
@title: 思维玩具
@date: 置顶
@imageURL: 

2020-01-16
2020-11-24

总的来说，我对信息的处理和通信（即ICT）的学问最感兴趣。
λ演算、Y组合子、哥德尔不完备定理、傅里叶变换、唯物辩证法、薛定谔方程、音视频编码、麦克斯韦方程组……这些东西在我看来都是极为美妙的思维玩具。我不靠它们吃饭，但如果我的头脑中没有它们，我的生活质量将一落千丈。

#B# #学习观#


=======================================================================================

@title: 教育·语文
@date: 专题
@imageURL: 

<b>建设有中国特色的本科教材体系</b>

2021-01-04

我们应该吸收苏联教材逻辑严密和西方教材循循善诱的优点，博采众长、守正创新，建设既符合人类认知规律、又注重构建学科完整面貌的中国特色本科教材体系。至于研究生教材和专著，则可以更突出著者的个人特色，以利于百家争鸣百花齐放。

<blockquote>附笑话：苏联解体，莫斯科大学的数学教授跳槽到哈佛，系主任让他教高数。
第一天上课前，他问主任：“我不懂在美国这门课该教些什么？”
主任答：“教点极限、连续性、可微性，再加点不定积分就行了。”
第二天，他又跑过来问主任：
“那我今天这堂课该教些什么？”</blockquote>

<hr>

<b>表情包与语言能力</b>

2021-02-24：感觉我的语言能力很大程度上是建立在表情包的基础之上的。另外，我感觉，表情包的运用水平，实际上也可以体现出表达能力。比如情报素养（理解亚文化、追踪流行语的能力），比如信息检索能力（从大量表情中寻找到合适的表情，重度依赖图形记忆能力），比如对多模态信息的综合理解能力（看图说话能力），比如说想象和抽象思维的能力（表情包恰恰是抽象的，因为表情包本质上是符号）。表情包至少有两个作用，一是对话题的扰动和解构；二是将语义抽象化和符号化，提供充分的想象空间；三是将不便于表达的情感或意图委婉化、模糊化、钝化，当然也有可能起到反作用。

<hr>

<b>“讲故事”是一项了不起的本领</b>

2021-03-08

软件工程领域有个概念就是“讲故事”。讲好故事是一项了不起的本领。

<blockquote>以下引用知乎[@赵泠的回答](https://www.zhihu.com/question/447923525/answer/1768098145)：
首先，你看看文学为传统图书出版和网络文学创造的产值，就知道文学不是一文不值了。
其次，“讲故事”对人类的重要性早已被许多学者阐述过。赫拉利在畅销书《人类简史》《未来简史》中提出，人类现今的巨大力量并不是来自跟其它物种在体能或智力上的差异，而是源于人类组成富有弹性的大规模群体进行合作的能力，这是因为人类不需要彼此相识才能产生联系，靠想象力、故事和虚拟的概念就能让成百万人团结，这就是宗教、政治、法律、经济、国家、公司、货币等等。共享虚拟的概念（讲故事）让人类得以大规模合作，让科学和技术快速成长。新的科技创造新的阶级、破坏旧的秩序，需要新的故事。他的看法的证据强度是有限的，但你从他通过这些书赚到了多少钱、获得了怎样的名声就可以直观地认识到文学值几个钱。
“表达和记叙”这样关系到人类史的基础的东西，被题目称为“只是”，可以算是行为艺术了。
</blockquote>

#技术哲学# #现象学#

<hr>

<b>谈语文与逻辑教育</b>

2021-03-13

作文即做人，作文能力反映表达能力，表达能力反映思维能力。我向来认为语文是要学一辈子的，不能把锅都扣学校语文课头上。语文课如果能让学生多背几篇名篇佳句，那就是最大的胜利了。有些人讲所谓的大语文观，还是要从最基本的识记和积累切入，培养语感，先过理解关，再谈欣赏和表达。

以前还有人建议在学校教育中加入逻辑学的内容，这我是同意的，但不要单独开课，应该融入语文和数学两大主科。数学课结合集合论，讲形式逻辑、讲论证技术和“结构化思维”；语文课结合唯物辩证法，讲辩证逻辑，讲归纳提炼和调查研究。二者结合，自然会产生“民主”和“科学”这两大现代人必备素养。

民主关怀人类，科学关怀世界。民主加科学，才能建立起一个人的自知、自治、自信、自尊，使其成为合格的现代人类。因而，学语文，就是学做人。

<hr>

<b>幽默与智慧</b>

2021-04-13

幽默是一种智慧。

我小时候见过一本讲幽默的书，表面上是讲幽默，实际上是讲逻辑，讲同一律排中律、讲归谬法、讲三段论，等等。

幽默来源于对现实的深刻洞察，也来源于对逻辑的精准把握，更来源于收放自如的处世态度，所以说幽默是一种智慧。

<blockquote>林语堂《吾国与吾民》：当一个民族在发展的过程中，生产丰富之智慧足以表露其理想时，则开放其幽默的鲜葩。因为幽默没有旁的内容，只是智慧之刀的一晃。</blockquote>


<hr>

2021-05-17

都在讲什么“结构化思维”“结构化表达”，我想，这不是对脑力工作者最基本的要求吗。
比起这个，我觉得脑力工作者，尤其是创意工作者，更需要的是：<b>建设性的批判思维</b>。说白了就4个字：科学精神。

<hr>

2021-06-07

前几年我还怀着作为过来人的莫名其妙的优越感嘲讽，说什么公众也就能看懂作文题了。
但现在我觉得，作文，或者说语文，是需要用一生的时间去学习的。作文就是做人。很多人做不好文章，有的只是嘴拙，但更多的，是压根就不会做人。

<hr>

<b>语文能力与业务能力</b>

2021-06-13

评[这篇回答](https://www.zhihu.com/question/446716137/answer/1757919159)。

诚然，语文能力是一切能力的元能力。但是要注意到，语文能力与其他能力是互为表里、互为因果的。语文能力以及表达、表演能力，只是其他方面能力的外在体现。因此，很多时候，自我精进的最佳抓手可能并非语文能力，而是其他方面，比如业务能力、性格、身体心理素质等等。表达能力固然重要，但表达要言之有物，其中，“言”是指语文表达，是形式和手段，而“物”，才是内容和目的。要想成为好的打工仔、管理者，钻研业务与斟酌字句同样重要，而二者都要在实际工作中去检验，防止空谈误己误人。

<hr>

<b>评“家长群”和家长批作业</b>

2020-11-02

① 虽然家庭教育也是教育的重要一环，但这不是学校和老师推卸责任的理由。
② 教育的目标是培养出<strong>全面发展</strong>的人，而不是什么“金贵”的人。如果方向错了，知识越多越反动。

<hr>

<b>养不教，家之过</b>

2019-10-23

前段时间读到一篇科普文章，解释人为什么留不住小时候的记忆，尤其是6岁以前的记忆，仔细想想还真是这么回事。2000年之前，也就是我五六岁之前的记忆，似乎只剩下当时铺天盖地的七子之歌（没错就是99年的澳门回归），还有零零碎碎的一点模糊的影像，却没有成系统的记忆。小时候的回忆，在大脑高速发育的那几年里，被彻底打散重构，消失了。上小学之后，开始过集体生活，学习知识和规则，从此，系统化的、长期的记忆开始形成。

说这个事情的目的是想说明两点。第一，首先孩子是一块混乱失序的橡皮泥，环境怎样塑造他，他就是什么样，孩子没有与生俱来的区分善恶的价值观。第二，人类本身的生理特点，决定学龄前后的人类幼崽根本就是两个不同的物种。小虫子尚且有完全变态发育，人类把六岁之前的记忆丢掉重造，直觉上一点也不奇怪。所以太小的小孩子，我们是无法苛求他什么的，当然他也翻不起太大的风浪。但是对于大孩子，一个在生理上进入了可以通过教育去让他懂道理的阶段的孩子，再去犯一些不该犯的错误，那么孩子必须要接受足以匹配其所犯错误的惩罚。更为重要的是，监护人应当承担更多的责任，必要的时候，第三方力量应当介入。

父母也是孩子灵魂的工程师，可惜许多人完全没有这个觉悟。一方面是各种意义上的无知。另一方面是懒惰和不负责任。初中政治课明确讲过，教育是家庭、学校、社会三方共同承担的百年工程，很多父母连这个初中的道理都不懂，就指望自己的孩子怎么怎么样，真是滑稽。所以我疯狂囤书的目的，就是为了给我的下一代营造尽可能好的家庭教育氛围。我对我自己的定位是“并非不学无术”，我觉得这跟我家的大书架有很深的关系。

总而言之，父母在孩子的成长过程中，应当担负起足够多的责任，不要将应尽的责任抛给第三方。同时，对于熊孩子犯错误这件事情，不仅要给予小孩子以足够的惩戒，更应当追究家长的责任。

小写的人也是人。对小孩子的过分纵容和过分苛刻，都是不把小孩子当“人”看。大人更应该顶天立地，为小孩子撑起一片自由发展的天空。你给小孩子的天有多高，他的梦想就能飞得多远。


=======================================================================================

@title: 语言·翻译
@date: 专题
@imageURL: 

2021-05-08

现代中国对待敬语的态度是相当克制的，敬语的生存土壤并不是十分肥沃。复杂的敬语是语言的内卷的表现，同时语言内卷反映出社会的内卷。
发达的敬语不是某种值得自豪的东西；真正值得自豪的，还是要看我们汉语创造了什么新东西。

<hr>

<b>评“阿里味儿”</b>

2021-04-19

有一说一，很多所谓的“阿里味儿”文章，说话思路还是很清晰的，遣词造句也算恰当，只是失之空洞。当然，空洞是内容问题，如果就虚论虚，倒也没什么大问题。

我反对不加分析地反对“阿里味儿”。如果一定要选一样文风去大加批判，我一定会选德国哲学味儿和数理逻辑味儿。最著名的“数理逻辑味儿”大概就是极限定义吧，为什么没人批判一番呢？噢对了，王垠已经批判过了，但他批判的角度有所不同。如果暂时找不到什么好的替代方案，说明它还是可接受的。

我虽然反对“党八股”，反对形式主义和故弄玄虚，反对人为构筑认知壁垒，但认可特定的思维体系需要有特定的语言体系。况且，所谓“阿里味儿”创造了很多准确、简洁、生动、地道、原汁原味儿的“互联网思维”的汉语表达方式，而这些表达方式在形式上很少受到外语的干扰，不少还是从各科专业术语溢出出来的，我觉得这是一项伟大的创造，堪与晚清徐寿李善兰等人的工作相媲美。这说明，汉语正处于活跃的、内生性的新陈代谢中，证明汉语足以承载最先进的科技和文化。并且，我相当希望这些汉语词汇能够反哺西方，反哺互联网精神的发源地。

某些垂直领域内部不可避免地形成了较为封闭的话语体系，客观上构建起了对行外人很不友好的认知壁垒，甚至于圈子内部不断内卷形成“黑话”。这虽然合理，但圈内人也要反思，如何将自己的语言体系对外暴露出一些“接口”<sup>\[1\]</sup>，一方面打破自己专业的内卷状态，另一方面为日常语言输出一些生动鲜活的语言素材，充实公众语言资源，降低全社会的认知和沟通阻力，这是双赢。

滥用黑话导致内卷的例子，首推中国的苏联式数学教材，尤其是本科低年级教材。虽说数学语言有其特殊性，为了精确严谨不得不牺牲易懂性。但面对初学者，完全可以尝试用日常语言描述数学图景和直觉，再自然而然地引入严密的形式化表达，这就是打破行业内卷的一个好的开端。有哲人说过（似乎是吉尔·德勒兹），对一个对象使用多个不同的术语表达方式，有助于完整地展现这个对象的多方面性质。因此，我的态度是，尊重并乐于学习垂直领域黑话，但更乐见每个圈子都努力尝试不同的表达方式和语言风格，使得汉语的厚度和精度随着新词汇、新表达的涌现而不断成长。

无论如何，语言是思想的载体，说话要言之有物。只要言之有物、文可载道，形式反而不是什么大问题。<sup>\[2\]</sup>

（有一部分来自于2021-03-09的想法。更原始的想法参见2019-05-07灵感《汉语的生命力》。）

————————

\[1\] 有一些例子可参考[维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%9C%B7%E6%9D%91%E9%BB%91%E8%A9%B1)。可见，不少“黑话”实际上已经成了常见的大众用语。
\[2\] 参见2020-12-07灵感《谈“八股”》。

<hr>

<b>谈“八股”</b>

2020-12-07

在形式的层面上，八股是个很好的模板，帮助普通人把话讲清楚、把事情想清楚，在这方面八股有很大的功劳。在内容的层面上，只要自己不禁锢自己，即便用八股的格式，照样可以妙笔生花。而如今仍有很多人不知道如何把事情讲清楚，我看这种人最需要学学起承转合的“八股”。

（参见2021-04-19灵感《评“阿里味儿”》。）


<hr>

<b>汉语的生命力</b>

2019-05-07

呃，各领域专业词汇渗透到日常用语中难道不是好事吗…就比如数学和工程学术语“迭代”，最近也出现在政府文件和新闻播报中了。我觉得是好事，至少说明我们的汉语是一门生机勃勃的语言，处于活跃的新陈代谢中，比那些只知道用强行音译囫囵吞枣的语言不知道高到哪里去了。

（更为发展的观点，见2021-04-19灵感《评“阿里味儿”》。）


=======================================================================================

@title: 复杂性·系统论·演化
@date: 专题
@imageURL: 

<b>社会·达尔文</b>

2021-06-07

每年都会有考前丢身份证的冒失鬼，不过今年的争论似乎特别大。
有的人认为这种冒失鬼活该被淘汰，有的人认为重大考试前紧张可以理解，能帮则帮。
我倒是觉得，在不影响考试公平且救济成本可控的前提下，还是要应帮尽帮。毕竟，以后到社会上去，比高考还残酷的选拔还多着呢。社会的毒打，能晚一点到来，就尽量晚一点罢。

2021-06-08

人怕入错行。不是谁都适合写程序，要承认这一点。
选专业很重要，但社会体制应该给人低成本试错的机会，让每个社会成员像模拟退火一样，尽快找到最适合自己的位置，这也有利于整个社会的进步。

<hr>

<b>描述复杂度的匹配和失配</b>

2021-04-16

诸如自然语言处理、语音和机器视觉，压根就不算真正的智能，顶多叫感官智能或者叫界面智能。

诚然，神经科学和认知科学有结论认为人的智能（决策、模式识别等）是与感知紧密结合的，可以称为“就地”推理<sup>\[1\]</sup>，但就地推理所处理的内容，一般都是抽象程度比较低，反射性、直觉性和感性较强的内容<sup>\[2\]</sup>，与人类语言所表达的内容不在一个抽象层次上（因而难以用语言表达和思维），这也是深度学习在回答所谓“可解释性”问题上遇到的困难。或者话应该这么说，你用高层次的语言去描述低层次的行为或机理，本身就不太对路，正如你如果用Py这类语言去描述指针、内存分配一类的东西，那就是自找麻烦。


过往的灵感<sup>\[3\]</sup>中提到，有人评价前段时间量子计算原型机“九章”，说它是用非常高大上的方法，重新发明了双色球机器（高斯-[玻色采样](https://en.wikipedia.org/wiki/Boson_sampling)）。九章的成功在于，它用量子的语言、量子的机器，解决了量子的算法，二者在描述上是天然匹配的。用传统计算机去“计算”量子算法，本质上是一种模拟，由于描述上的不匹配，效率自然打折扣，因而九章原型机的胜利很大程度上是田忌赛马式的胜利。

工程和计算数学上的各种数值模拟、有限元分析等仿真方法<sup>\[4\]</sup>，都是在用另一个层次的语言（离散的、有延迟的、串行的）去表达本不属于这个层次的事物（连续的、即时的、天然并行的）。再好比一个指数函数，你如果一定要用线性模型去表达它，就需要有很多项级数展开系数，即便如此也总会有误差；但如果从一开始就选用了指数模型，那么模型的复杂度（描述复杂度）就会大为降低。另一个更显然的例子就是日心说和地心说的对比，当年托勒密为了解释行星逆行，引入了复杂的“本轮”“均轮”体系，仍然不能覆盖所有情况；而当日心说出现，逆行现象就可以在这个“语言体系”内轻易解释清楚。

可惜在人类的表达体系里，很多东西就像本轮均轮体系一样，这门语言的“基础框架”（如指令集、基底、公理体系等等）的结构（逻辑层次/维度/复杂度…）与被描述的对象的结构，是失配的，方枘圆凿，导致引入了不必要的描述复杂度。如果把语言体系理解成一个变换，用线性代数的语言来讲，一个理想的变换矩阵应当是满秩的、可逆的，这意味着它在描述某个对象的时候，既没有引入冗余，也没有损失必要信息<sup>\[5\]</sup>。

回到开头所说的“感官智能”。人类花了大量的精力在低层次特征的探索和表达上，却认为自己窥见了智能的本质，殊不知绝大部分成果都是在高维空间中<b>拟合</b>某种“没那么高维”的结构（流形之类的），描述上存在很多难以理解的不自然的冗余<sup>\[6\]</sup>，距离所谓“本质”还远着呢。自然语言有语法学、计算语言学、BERT、GPT-3等等，语音图像领域有信号处理方向的时频分析、眼睛、耳朵、发声器官建模（比如大名鼎鼎的MFCC特征）、矩阵分解和降维等，机器学习方向的有各种启发式的神经网络（比如，据说卷积、attention、pooling等就是在模仿视网膜的机制），研究出来的都是一堆乌七八糟零零散散的东西，折腾半天只为找出人类千百万年来随机演化出来的人肉滤波器参数而已，总觉得不自然。总结起来，描述人类的语言和感官，神经网络模型就是一个与“人类语言”<sup>\[7\]</sup>这个描述目标明显失配的描述工具，因而得到的模型的描述复杂度很高、充满大量的冗余、难以在描述目标的语言体系内“理解”。至于被视为真·人工智能的全村的希望的语义网和知识图谱，甚至于早已存在的一阶逻辑、ZFC公理化集合论等等，是否是与“人类语言”（也就是人类的认知，如果认为“人类语言”就对应人类认知的话）良好匹配的语言？实践上早已失败无数次了，理论上呢？说到这里，隐约注意到，前面的话有种自我引用的感觉，这就逐渐深入到元语言分层、哥德尔定理和语言哲学的领域了，此处暂且不深究。

灵感<sup>\[3\]</sup>中还提到，目前最前沿的数学成果，篇幅一般都很长。有句话说得好，基础的东西之所以基础，不是因为简单，而是因为重要。那么我在这里立即提出三个问题：①所谓基础的东西，其“本质上的复杂度”是否真的不低、而与语言体系的选取无关？②我们当今的“人类语言”，是否“匹配”我们发展出来的数学？③是我们的“人类语言”决定了我们的数学，还是作为一种“绝对精神”<sup>\[8\]</sup>的、与具体表达无关的“绝对数学”塑造了我们的语言；还是说二者原本相互独立，我们只是基于路径依赖<sup>\[9\]</sup>的理由选择了今天的数学语言？如果二者是分离的，那么是否存在一种理想的外星语言，使得描述“绝对数学”的复杂性最低（以至于诸如黎曼猜想的问题甚至可以不证自明地表达出来）？或者，是否存在这样一种trade-off，使得一门语言如果把黎曼猜想作为公理，但是1+1等于2就很难（甚至不可能）被证明出来？或者进一步地说，语言的选取是否也有如机器学习中“没有免费午餐”（NFL）定理<sup>\[10\]</sup>的平等性（或曰平凡性）？当然，NFL定理是有前提的，那就是你必须摒弃一切具体的知识和价值观，假定所有的表达对象（所有的“绝对数学”）都是“平等”“平凡”的<sup>\[11\]</sup>。但实际上，人们总是倾向于在多种表达方式中，选取“最简单”的一种，这就是大名鼎鼎的<b>奥卡姆剃刀原则</b>。该原则显然是一种有偏好的价值观，并且是统计学、机器学习等领域中最常用的一种归纳偏好。归纳偏好反映出至少两方面问题，①描述方式（语言形式）的评价是主观的、可比较（有序）的，如奥卡姆剃刀原则实际上是以描述复杂度作为模型好坏的评价标准<sup>\[12\]</sup>；②归纳偏好反映了人类对目标对象（被描述内容，“问题域”）的先验认识，例如人类登上太空之后发现地球是围着太阳转（当然反过来说也成立，但是我们不要钻牛角尖），因而选择日心说作为我们天体运行理论的参考系。本文附图就是对这个问题的一个极形象的注解。

————————

\[1\] 关于所谓“就地计算”（in-situ/in-place calculation），补充几点说明。①这个词是算法术语，详见[维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8E%9F%E5%9C%B0%E7%AE%97%E6%B3%95)。②大数据架构领域正在探索的所谓“存算融合”“计算型存储”新技术，试图颠覆现有的诺依曼架构（及其改进和衍生）；②据说视网膜上的神经元可以完成一些低层次特征提取和滤波的工作，这又很像如今架构领域正在研究的“边缘计算”。
\[2\] 比如各种条件和非条件反射；比如人对于黄黑条纹这种警戒色的天生恐惧等等。
\[3\] 见2021-03-10灵感《无法消除的复杂度》。
\[4\] 当然数值仿真有其意义，比如过程工程里面，小规模试验是不能直接放大成大规模生产的，因此需要有[中间试验](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E4%B8%AD%E9%97%B4%E8%AF%95%E9%AA%8C)。这可能与系统的非线性性质有关。
\[5\] 可参考李明 et al. 的《描述复杂性》（科学出版社）的6.5.3节“通信复杂度”，以及[这篇回答](https://www.zhihu.com/question/21605094/answer/526170885)，可能对理解这种说法有所帮助。
\[6\] 见2021-03-04灵感《深度学习模型压缩与信源编码》。
\[7\] 人类利用语言研究数学、哲学、自然科学和其他学问，编写软件和法律，记录故事，表达感情，有音乐和图形、有形式语言、有自然语言，等等，它们的并集，我理解就是所谓的“人类语言”。
\[8\] 我暂时不清楚这里表述的“绝对精神”与黑格尔的绝对精神之间有什么区别，不妨参考[这个](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%BB%91%E6%A0%BC%E5%B0%94%E5%93%B2%E5%AD%A6%E7%9A%84%E6%89%B9%E5%88%A4)。
\[9\] 有关“路径依赖”，铁路轨距是一个很广为人知的例子，其他例子可以参见[事实标准](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A5%AD%E7%95%8C%E6%A8%99%E6%BA%96)。
\[10\] 参见[维基百科](https://en.wikipedia.org/wiki/No_free_lunch_in_search_and_optimization)。
\[11\] 前沿物理学有“多重宇宙”“多世界诠释”的假设，那么，数学，或曰“绝对数学”，是否也是有很多重不同的“副本”呢？它们之间是“众生平等”，还是“有些人比其他人更平等”？无论如何，如果真是如此的话，可能也就不存在什么“绝对”的数学了。
\[12\] 可参考李明 et al. 的《描述复杂性》（科学出版社）第5章。


<hr>

<b>无法消除的复杂度</b>

2021-03-10

有些固有的复杂度是不能被eliminated的。
比如引入前端框架的前端代码，只是从一团乱麻变成了另一团乱麻而已。
比如PC的走线，该乱糟糟还是乱糟糟，只不过是把乱糟糟的部分放在看不见的地方罢了。
解决乱麻的方法大致有两种：一种是解决问题，请身经百战的专家来重新设计架构，药到病除。另一种是消灭问题，古代有个皇帝看到前人留下的一个几百年都无人破解的死结，他抽出宝剑，一剑斩断了这个死结，于是问题在被消灭的时候就被解决了。
我们面临的很多问题，很大程度上是“不应该被解决的”，也就是原本就不应存在的问题。深层次的原因还是康威定律。那么，我们只能期待话事人一声令下，说这个事儿不用干了。
这就是我之前说过的：拖延也是解决问题的一种好办法。
最近的消息称，日本数学家望月新一对ABC猜想的证明已经正式在刊物上发表。此证明长达600多页，其中甚至提出了一个新理论名字叫“宇宙际×××理论”，以辅助证明此猜想。这件事情说明，很多看似神奇优雅的数学结果，其背后的原因往往是复杂而混乱的。或者也可以这样理解，使用足够多的算力，可以模拟足够复杂的物理世界（比如有限元，比如游戏的物理引擎等），但物理世界本身并不需要做任何运算。那么是否可以得到这样一个猜想：我们人类的数学，很有可能是对某种更本质、更原始的规律的一个逼近、一个模拟、一个从一开始就选择了更复杂的路线的具体实现？如果有其他外星文明，他们是否会发展出另一种数学？在那个体系里，他们可以轻易证明黎曼猜想，可以将哥德尔定理的证明压缩到1页纸以内，或者是，这一切都不存在，是另一套逻辑系统？（对“数学语言”的更详细讨论，详见2021-04-16灵感）

2021-05-22：业务的复杂度，或者说工作量是恒定的，要么转移到开发者身上，要么转移到开发工具链的人身上。


<hr>

<b>完备的切面</b>

2021-04-09

复杂系统的子系统划分，实际上并非是“划分”，因为“划分”这个词隐含了将系统简单拆分成互不相交、高内聚低耦合的子系统的含义。但事实并非如此，很多复杂系统内部有贯穿系统全局的“切面”，是在另一个维度将系统的各部分组织起来的机制，如同大楼里面的管道井，是整个系统的经纬。比如编程语言的类型系统、模块和包管理机制；比如植物分类中的“木本”“草本”维度；比如信息系统的运维、日志、权限机制；例如部际联席会议和专门委员会；比如基层政权“上面千条线，下面一根针”；比如作为一种分类方法的“标签”；等等。

2021-02-13

关于“子语言”这个概念，我的提法是“完备切面”。就Scheme而言，它有3个完备切面，分别是λ演算核心、卫生宏系统和`call/cc`。三者相对独立相互支撑，既与语言本身有关又与语言实现有关，共同构成一门大型的“堪用”的语言。模块机制和类型系统也是通用的。尤其是模块机制，它不仅仅是实现层面的问题。

2019-08-25

与友人 Copper 的对话摘要：

……
★ 剖析一门程序语言，不同的人都有不同的思路。
☆ 横看成岭侧成峰。毕竟脑子里的缓存有限，在没有建立全貌的情况下，很容易过分聚焦某个局部，盲人摸象，顾此失彼。
☆ 所以很需要#类型系统#了。
☆ 有一种玩具，就是一堆木块互相穿过去，锁在一起的那种。
★ 孔明锁吗？
☆ 是的，是这个名字。（充满智慧的名字）感觉孔明锁很像类型系统。
☆ 类型系统像是程序语言这座大楼里面的钢筋，虽然没有也不至于倒掉，但是有了就更结实了。
★ 类型系统的作用之一，或者说主要的作用，就是帮助写出更健壮的程序。
☆ 并且跟语言本身是紧密耦合的，并不是可插拔的，就像孔明锁的部件一样，拔掉之后，整个已有的结构就不稳了。
……
★ 据说TypeScript的类型系统很强，强到可以做Refinement Type。
☆ 咦这是什么（
★ 就是可以写出比如说保证除数不为零的Type的函数。应该是Dependent Type的退化版本。可以在类型系统上而不是运行时保证正确性。
☆ 感觉这跟宏一样，是另外一个完备的切面了。或许宏、类型系统和语言本身都是同一个东西，λ演算，的不同形式吧。
★ 唔，可以这么说吧（不过感觉有些虚了
……
★ 最近学习的时候，深切地体会到了程序和逻辑之间的关系，因为CH同构嘛。所以类型即命题，程序即证明。CPST其实就是双重否定变换。
☆ 似乎有前辈讲过这个问题。
……
（CPS、ANF和Monad之间的关系）

2019-05-07

免疫之于有机体，就如同模板之于C++，是大系统内部的完备切面，甚是奇妙。


<hr>

<b>操千曲而后晓声</b>

2019-04-01

最近在入门单簧管，正在慢慢进步中。

之前，每当有人问我“你会吹什么曲子”，我都很不屑：学乐器又不是只为了吹几首曲子……只要我掌握指法和基本技术，会读谱，有乐感，那就可以吹任何曲子呀。就像学习C++不是为了仅仅写一个链表或者红黑树一样。

但是现在我不这么想了。因为这就像“只要把公式背下来就可以学好数学”的想法一样愚蠢。

真正的大师会承认世界和自我的复杂性，从而试图利用工具之外的手段去解决问题。把乐器当作简单工具，妄想将一些简单的基本技术组合在一起，就可以形成一整套复杂而优美的演绎，这既不是艺术家思维，也不是工程师思维。

盲目信任工具、依赖工具，这本质上是懒惰和无知。诚然，乐器是工具，编程语言也是工具。但是，使用工具的目的是为了解决问题，是为了表达和演绎。如果忽略问题本身的复杂性，而试图将所有的“1+1>2”的部分交给工具和技巧的简单组合去解决，那就很难得到预期的效果。

为了熟练掌握一门乐器，音阶、琶音固然重要，演奏技巧也非常重要，但是仅掌握这些是远远不够的。所以几乎所有的乐器教材都会给出大量的练习曲和演奏用乐曲，只有在复杂的成套的曲子中，简单的技术和技巧才有生命力。只有经过大量的演奏训练，才不至于纸上谈兵。

编程语言讲究组合性，试图用简单的语言元素去组合成复杂的系统。但是熟练掌握语言本身，并不能意味着一定能写出优秀的系统，仍然需要积累大量的项目经验，才能真正掌握那些所谓的简单技巧，才可以写出堪用的系统。

所以，当我们谈论“乐器”的时候，我们并不只是在谈论那个精巧的声学机械，而是这个乐器背后的大师、历史、经典作品和为了掌握这门乐器所付出的艰苦训练。同样，当我们谈论一门语言的时候，我们并不只是在谈论那个符号系统本身，而是这门语言背后的基础设施、标准库、生态系统、程序员社区和为了掌握这门语言所写过的无数行玩具代码。

艺术家和工程师都是驾驭“复杂性”的职业。作为初心者，应该更多地关注“我可以利用工具做什么”，而不是“工具可以为我做什么”。这样，就把解决问题的责任从工具转移到了自己身上，相应地，自己的能力和思维就不会被工具和工具的简单组合所限制。

承认并敬畏这个世界的复杂本质，踏踏实实地从一首又一首曲子开始，从一个又一个实际项目开始，才可能成为真正的大师。

操千曲而后晓声，观千剑而后识器。Get your hands dirty!

<hr>

<b>自省</b>

2019-03-31

眼睛看不到视网膜，舌头不知道自己的味道，大脑不清楚自己时如何思考……
这个世界仿佛在尽力杜绝自省的可能性。
一旦自省的递归被触发，就像当年第一个可自我复制的核酸分子那样……
谁也不知道下一章讲的是什么故事。


<hr>

<b>铁石恒久远 七颗永流传</b>

2019-02-16

说到蛋白质，第一反应是牛奶和蛋清，都是很细腻、很丝滑、很“有机”的东西。

直到我刚刚知道NADH脱氢酶（呼吸链复合体I）里面有7个铁硫中心，怎么理解呢，就是每个蛋白里面，都有七颗小小的铁矿石。

这听起来很硌牙、很无机，就像掺了蛋壳的蛋清，或者混了沙子的米饭那样的口感。

但事实就是这样——从细菌到人类，几乎一切的需氧生物，都有这个NADH脱氢酶，都高度保守地珍藏了这七八颗小小的铁石子。

有学者猜测，这可能是因为生命起源于硫铁矿的表面。

这七八颗小小的铁石子，传递呼吸链中流动的电子，也传承了生命一路演化而来的最初的记忆。

铁石恒久远，七颗永流传。

很奇妙，很奇妙。

<hr>

<b>天演无常，向死而生</b>

2018-11-27

我倒是觉得人类的自我改造，包括生物工程和人工智能，也是大演化进程的一个重要环节呢🙈
毕竟第一个可以自我复制的核酸分子诞生之后，它可从来没有想过自己竟然能搞出这么大的新闻🌚
大自然从不问善恶对错，她只会默默地看着万物兴衰轮回。
当一切重归寂灭，就像什么也没有发生过一样，无荣无辱，无悲无喜。
所谓天演，所谓天择，无非是着眼当下的贪心策略罢了。
没有人可以逃避自然选择，如果一定要为这件事找个理由，大概是当局乃至人类对于未知和未来的恐惧吧，这本身就是贪心策略的一部分呀。
预知未来命运或许从根源上就是不可能，一切或进化或続命的挣扎，终究是梦幻泡影。
大概就是这样。

————

从关爱人类的角度来讲，（基因工程）当然是要慎之又慎的，比如我一直对转基因作物的安全性持怀疑态度。
但是从大演化视角来看，人类自我毁灭的进程，何尝不是一出演化的好戏呢？🤓

————

我可能比你更接近低端人类清除计划的最前线🙈
我们创造的智能对话系统也许会让成千上万的话务员和客服人员丢饭碗🌚
但是没办法呀，生物工程是在生理层面上毁灭人类，而我们是在社会层面上毁灭人类。
我觉得毁灭人类未尝不是一件好事。

（针对基因编辑婴儿的新闻）


=======================================================================================

@title: 科学·科普
@date: 专题
@imageURL: 

<b>德先生和赛先生</b>

2020-05-04

青年人的精神依旧应当是“民主”和“科学”。

2021.1.30 补充：

民主精神具体包括：

- 人人平等，尊重每个人和所有人的人格和权利。
- 权责统一，懂得权利和义务的统一性。
- 公私分明，懂得平衡个人利益和公共利益。
- 求同存异，在包容异见的基础上努力达成共识。
- 尊重共识，一旦形成共识，就要遵守并执行。
- 问题导向，本着解决问题而不是宣泄情绪做事。
- 独立人格，自由不被裹挟的观点和立场。
- 理性平和，解决问题不能完全靠情绪驱动。
- ……

科学精神具体包括：

- 批评和自我批评，坦诚面对未知和错误。
- 实事求是，对事不对人。
- 知行合一，没有调查研究就没有发言权。
- 不钻牛角尖，善于抓住主要矛盾和矛盾的主要方面。
- 思维清晰，辩证思维和形式逻辑兼具<sup>\[1\]</sup>。
- 谦虚友善，善于学习。
- 能提问、会提问。
- 懂得“因果性”和“相关性”的区别。
- ……

我理解的“数学素养”包括（2021-04-13）：

- 增量思维：看存量，也看增量、趋势、极限、边际。
- 空间和系统思维：看全局，也看局部、看关联；对时空关系敏感，懂运筹规划，会用导航软件。
- 概率统计思维：能区分“因果性”和“相关性”，了解常见回归模型。
- 形式逻辑思维：能区分“充分”和“必要”，懂三段论和常见诡辩术。
- 等等

——————

\[1\] 只精通数理逻辑似乎并不能给人带来真正的科学精神。我理解的科学精神，是形式逻辑和辩证思维兼具。只强调形式思维，人容易钻牛角尖、认死理、迷信。只强调辩证思维，人容易变成大阴阳师、言之无物、骗人害己。科学，应该是形式正确和事实正确的辩证统一。人不怕露怯，怕的是两眼一闭，老子天下第一，我没错，错的是这个世界。(2021-03-22)

<hr>

<b>谈“Not even wrong”</b>

2021-01-01

这种东西（指泡利所说的“not even wrong”）只能存在于科学工作者之间私下闲谈中、或者办公室墙上的便利贴、或者手机的备忘录上，在没有确凿证据之前，不能登上大雅之堂。猜想甚至是瞎想，对于科学可能是有益的（例如人们津津乐道的凯库勒的衔尾蛇），但是把毫无根据的想法发出去，让它接受同行的评审，无论对科学还是对同行都是不尊重。

2021-01-23补充：前段时间（2018年）有人（Atiyah）将黎曼猜想和精细结构常数联系在一起。虽然这项工作最终被认为是“not even wrong”，但是也可以反映出一些有趣的问题吧。

<blockquote>以下引用[知乎用户Philae的回答](https://www.zhihu.com/question/341026031/answer/841578656)：“Not even wrong”之所以严厉，是因为说这话的人的确怒了：他不能容忍那些与真正的智力追求背道而驰、在严肃的思考面前毫无底线的的自作聪明，竟被人有意无意地拿到人类文明最伟大的认知体系当中瞒天过海，甚至以为可以把真正的智者拉低到那个层次用丰富的下作套路战而胜之、以达到哗众取宠的企图，并不以为耻、反以为荣。这种层次的东西是最隐秘、深刻，最有欺骗性的一种反智主义，大愚若智，故弄玄虚，浪费着自己的、以及别人思维的机会成本，与数学、科学所追求的有效认知精神水火不容。它伪装成智慧女神雅典娜的样子，其实却是人类通往真理的道路上的妲己，就等着比干跟她说话，误入歧途，葬送心智。这类垃圾，开卷有毒，所以一定要做好分类，严肃处理，残酷斗争，无情打击，以明大道，以正视听，以免假币驱逐真金，误人子弟、贻害无穷。</blockquote>

<hr>

<b>论“神秘”和神秘学</b>

2021-05-07

我觉得“trivial”“平凡”这个词非常好。
平凡是个很主观的价值判断，取决于做出判断的人的认知水平、视角、立场、需求、审美，等等。说一个东西是“平凡”的，实际上就是对它去神秘化。
神秘感意味着存在认知水平的梯度、意味着存在主客观所无法掌控的内外力量，神秘化就是加强这种梯度和力量差异，去神秘化相反。神秘化有利有弊，去神秘化当然也有利有弊。问题在于我们要有去神秘化的精神，我们不能被申必的东西唬住，要随时保持批判的姿态，要随时准备对已知和未知的事物进行解构。
在面对具体事物时，被唬住是很正常的。比如重大困难的任务（如考试、就业、婚恋等）、疾病、意外事件事故（如诈骗电话），比如网上高度具有煽动性的情绪化的舆情<sup>\[1\]</sup>，等等。面对此类未知，由于难以掌控，慌乱不可避免。此时首先应该做的是冷静下来，以主人的姿态，树立起掌控问题解决问题甚至消灭问题的决心。如果确实无法在问题内部解决问题，那就坚持底线思维，跳出问题，另辟蹊径，甚至解构其价值。总而言之，不要被困在问题之中。《国美反对国美》对于神秘化有一些论述，我觉得蛮有价值。
我们要驾驭申必的东西，更要驾驭申必化本身，在申必化和去申必化的循环中，提供情感和认知的稳定的自我控制闭环，实现自身认知的迭代升级。因此，对一切外物的去申必化，同时也是对自我的去申必化。
科学，就是去神秘化的武器。

\[1\] 2021-07-07看到一个辨别造谣和“带节奏”的方法：许多舆论事件的导火线是聊天记录（截图等），但是某些聊天记录具有过度表达的倾向，有人称之为信息的“过度交付”，那么这类聊天记录很有可能是为了制造话题而故意创作出来的。所谓信息过度交付，指的是在聊天这种场合下过度、刻意交代语境中的背景信息。比如某些影视剧中刻画打电话的场景，接电话的人会故意复述他所听到的内容，如“什么？XX部队在XX地域被全歼了？”，这就显得很刻意，不合现实常理。

<hr>

2021-07-08

最近在修订图书分类目录，增加了“神秘学”分类。
神秘学，在我看来，就是用科学方法去研究神秘话题。神秘话题不该变成“房间里的大象”，而应该直面它、剖析它，对其去神秘化。神不神秘的不重要，重要的是有去神秘化的觉悟、决心和方法。
中医也是神秘学的研究对象。
直面神秘话题，就是直面无知的自己。

新文化运动期间，中国知识分子就“科学”与“玄学”进行过[辩论](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A7%91%E5%AD%B8%E8%88%87%E7%8E%84%E5%AD%B8%E7%9A%84%E8%AB%96%E6%88%B0)。虽然我认为神秘话题应当纳入科学的研究对象，但自然也可以应用神秘的方法去研究。但是，就“神秘”论“神秘”，我觉得这样的神秘学与其说是一门学问，不如说是一种意识形态或者治理工具。神秘学如果不破除自身的神秘性，则不能称之为神秘“学”。

钱学森同志曾经关注过“人体科学”，有的人认为这是他的一个黑点；后来的“气功热”，他难辞其咎。但我觉得就“人体科学”本身而言，一棒子打死也不好。所以如今提倡中医，我认为是非常理性和中性的政策。对于中医这类神秘事物，一方面要本着科学务实的精神将其利用起来，另一方面也可以给科学提供一种镜鉴。

<hr>

<b>科普工作者的嗓门要大</b>

2020-11-15

虽说有理不在声高，但是这么小声是没人听得见的。科普工作者应该想办法增大自己的声音，主动与造谣者和民科展开论战，让正确的声音远大于错误的声音，让阳春白雪的科学知识也能让普罗大众无痛吸收，让真理在论战中越辩越明；而不是一上来就堵嘴、扣帽子。这不禁让我想到他在出访美国时，面对外面众多抗议者，说过的一番话：他们的声音大，我的声音比他们的还大！

<hr>

<b>评中国之声“中国小镇”系列报道</b>

2020-10-30

我觉得这种下沉到一线介绍中国制造业的资料实在是太棒了。中国制造业不只有飞机高铁大火箭，还有无数的供应链上游企业、传统制造业企业、隐形冠军企业，都应该好好宣传。其中的一个重点是食品工业，公众对食品工业的了解太匮乏了，这是伪科学和传销诈骗的重灾区。

<hr>

<b>观点传播伦理</b>

2019-07-15

谈谈关于我作为外行人士/复读机的观点传播伦理问题。

我在表达观点的时候，所做的最重要的假设是，受众和我一样，具备足够的鉴别判断能力，能够结合自己掌握的知识或者搜索引擎等工具，去验证某观点的合理性。我觉得这种能力上的对等性是赋予我表达自由和观众的认知自由的根源所在。换句话说就是，我说我的，你听你的，供求双方不求互相学习，但求互相尊重。

但现实是，传播者和受众必定会存在认识上的不对等，可能是传播者高于受众，也可能是传播者低于受众。所以此时比认知水平更重要的因素就是态度，不论水平高低，友好讨论的态度，乐于分享的态度，虚心学习的态度，知错就改的态度，实事求是的态度。

士别三日当刮目相看，没有人永远是吴下阿蒙。表达和交流永远比闭门造车要好，独学而无友，则孤陋而寡闻。知识就像表情包，你有一份，我有一份，互相分享过后，我们每个人都有两份。何乐而不为呢？


=======================================================================================

@title: 科学技术发展战略
@date: 专题
@imageURL: 

<b>科技“入关”</b>

2021-01-30

人类如何结束内卷，实现科技发展的“入关”？这里是人类做大蛋糕所必须关注的几个基础问题：

★ 高效热机：“热机”指广义的热力学机械

- 储能材料和装置：电池、氢燃料、含能材料
- 能量输送和分配装置：电网（全球能源互联网）、无线电能传输
- 动力机械：如电动机和发电机
- 核能技术：裂变堆、聚变堆

★ 先进信息系统

五大环节：采集、存储、通信、计算、控制。

- 采集：大规模、高密度、全息全维度、与计算/通信/存储等其他环节一体融合的采集和传感；人类感官模拟。
- 存储：高密度高可靠信息存储（热/磁辅助记录；SLC→QLC；核酸/多肽存储；量子存储等）
- 通信：5G、6G；接近理论极限的编码和调制；大规模多天线、RIS；压榨电波频谱如毫米波；光通信、量子传态通信、轨道角动量；水声通信；引力波通信等。
- 计算：超算；大规模分布式计算；量子计算；人工智能（感知智能、认知智能和知识工程等）。
- 控制：智能控制；最优化和智能规划；博弈、调度、社会系统管理、过程控制。复杂系统和仿生系统，如VR/AR、数字孪生、脑科学和生物信息学、人工生命。

问题的难点在于“先进”，目标是：

- 多：大容量、全时空泛在、空天海地一体
- 快：低时延、高速率
- 好：高质量、高精度、高可靠
- 省：高效率、低能耗、低成本

★ 先进材料：目标是寻找具有这些特性的技术和材料

- 高性能（力、电磁、热等性能优异的）
- 自组织自修复
- 精细微观结构设计和制造（各向同的和各向异的，后者对寻找高效催化剂极有意义）等。

以上三个方向分别对应能量、信息和物质，是人类继续生存所必须持续攻关的重要课题。

<hr>

<b>中国为什么要攻占科技制高点</b>

2021-04-07

下文是针对[此回答](https://www.zhihu.com/question/450856912/answer/1819986504)的批判。

中国必须掌握最先进生产力和最完整产业链。
现阶段我们某些低利润垄断行业之所以陷入内卷，不是因为我们太强，恰恰是因为我们还不够强，不够系统性、全产业链、全方位的强。
一方面，因为不够系统性地强，就无法开拓全球市场创造需求，产能无法输出，技术革新进入瓶颈期。
另一方面，因为不够原创性地强，仅靠规模优势取得垄断地位，本质上没有掌握定价权，甚至面临卡脖子风险。
中国之所以要攻克所有工业门类的制高点，恰恰是为了打破现有的分配体系（奇妙的是中国似乎是现行体系下的最大赢家），创造一个<b>需求不断迸发、科技不断革新、分配公道合理、物流快捷高效</b>的新世界。为了打造这个人类反内卷共同体，中国当仁不让，应该担当起老大哥、领路人的责任，发扬己欲立而立人，己欲达而达人的精神，带领人类走向技术极大先进、物质极大丰富的理想未来。

总结起来就是三点：①砸的就是你们垄断资本家的饭碗。②没有“内卷”的产业，只有没被挖掘出来的需求。③抛开分配制度谈劳动生产率和利润都是耍流氓。

#D# #K#

=======================================================================================

@title: 我的读书学习观
@date: 专题
@imageURL: 

<b>有关纸质读物的思考</b>

2019-07-06：人类的信息获取效率从来就不高…何况辩证地看，书籍上静态的信息，很多场景下其实不见得比互联网上时效性强的信息有价值。不是所有人都需要穷经皓首深入钻研的。碎片化的知识没有价值吗？不见得。重要的是将碎片知识整合到世界观的能力，而这是一种需要用一生去培养的能力，但这又是另一个问题了。

2021-05-24：我觉得纸质出版物的没落是文明的倒退。虽然我是软件工程师，绝大多数工作在计算机上完成，但真正体现创造性的东西，都是产生在笔下、体现在纸上的。我们每个同事的工位上都有草稿纸。纸上的内容是思维的依据，代码库里的东西是思维的结论。过程似乎比结论更重要。

<hr>

<b>记忆力与个人知识管理</b>

2021-04-09

记忆力是重要的。我在读到“独立战争第一枪”的时候，脑海里立刻浮现出“莱克星顿枪声”这六个字，虽然我应该有好多年没有听到过这个词了。

我在《<b>摸鱼·冲刺·挖坑·填坑</b>》这篇文章里面讲到，对个人笔记作版本控制是必要的，因为这样可以帮助自己合并不同时期所产生的相同想法的同类项，显示同一观点在自己的认识中的流变历程，完成知识的萃取和体系化，启发自己按照时间、领域、观点等多个维度的多条线索，延伸（外扩）或者织密（内卷）自己的认知系统，避免自己成为成见复读机。因此，我在读书的时候，会自觉不自觉地，将读到的内容作为检索条件，在大脑中进行全文检索，以实现“合并同类项”的工作。

因此我很少读书，因为我对于学习的态度过于贪婪。我一方面试图达到（算法信息论意义上的）极致信噪比，力求在语义层面上获取新知而不是简单的寻章摘句。另一方面，就是我对于认知的系统化要求可能是过于高了。但，这与我的记忆力，是互为表里的关系。正因为我不断对认知作碎片整理的工作，才能够实现某个知识点被正确、快速挂载到我认知体系的某个恰当节点上，从而可以被高效、准确地检索到。这是一个正向的循环。

所以，我可以非常坦诚地承认，这些年来我读过的书真的不多，这并非自谦或者吹牛逼，而是在描述事实。因为读书对我来说太累了，我过于贪婪的学习态度，某种程度上是我读书的一个阻碍。但，不读书，不等于不学习。终身学习的意思不完全是指一辈子都要学习，而是有多层含义。这里我要引用温相给湖南大学学生的一句寄语（朱光潜的座右铭）：此时、此地、此身。就是这个意思。

<hr>

<b>T形知识结构</b>

2020-12-07

博而不专和专而不博，都不好。最好的是“T”形知识结构，博观约取，有所专精。如果说一个学科领域的核心原理是骨架，那么由它们衍生出的技术细节规则用例，就是肌体。骨架和肌体结合起来，才是完整的有机体。所谓的“垃圾信息”也不是完全不能碰，一方面它们可以提供很多主干知识之外的佐证信息，哪怕是负面的衬托也是有价值的；另一方面，垃圾信息甚至有害信息，比如所谓的毒鸡汤，对自己而言未尝不是一种激励，激励我们做好自己的事情，更可以锻炼明辨是非的认识能力。一味追求高质量和高信噪比，就像脱脂牛奶一样味道寡淡，不仅难喝，而且营养不均衡。

<hr>

<b>借来的书才是自己的</b>

2020-11-30

买来的书不是自己的，借来的才是。那么，如何把借来的书变成自己的：

① 带着问题和任务，去图书馆，借两到三本最合口味、最需要的书，不要借太多、不要借大部头。
② 读书。首先读目录，梳理整本书的结构。
③ 在明确自己的问题和任务的基础上，寻找感兴趣的章节，精读，同时做读书笔记，对有价值的图表等非文字内容摄影留存。
④ 其余非重点内容略读，提炼要旨记录下来即可。
⑤ 为读书笔记编制目录、整理、排版、存档。
⑥ 确认问题是否已解决，如果没有解决，为什么？
⑦ 还书，借新书。


<hr>

<b>买书</b>

2020-10-01

买书很像告白，告白是胜利的旗帜而非冲锋的号角。同理，当你决定花钱购买一本实体书，意味着你对此书的内容已经掌握了七七八八，而非一无所知。


<hr>

<b>大脑是世界的不动点</b>

2019-09-27

科学本身是比任何自然物和自然定律更美的艺术品。

前段时间学习生物化学的时候，特别注意学习某项科学理论是如何提出、如何验证的，学习那些看似风马牛不相及的科学事实之间的逻辑链条，以及精妙的实验和验证方法。人的思维在这个层面上看，远比科学事实本身要美妙得多。

大自然能够理解它自身的运作规律，这个自省的不动点，就在人类的大脑里面。


<hr>

<b>如何保持思想的与时俱进</b>

2019-07-15

人体是一个开放系统，每时每刻都在进行着活跃的新陈代谢，思想也应该如此。

要始终保持开放的心态，建立起观念的强制淘汰机制，避免形成成见。对于已经形成成见的认识，要每隔一段时间就有意识地、主动地强制质疑之，并重新反思、学习、研究、验证，形成新的认识，防止整个人变成由各种各样的成见和不合时宜的落后观念驱动的腐朽机器。

同时，另一方面，也要防止超调，防止矫枉过正，防止未经调查研究就盲目轻信某种观点。

总而言之，要把握好思想上的“变”与“不变”，正确处理好学习、思考、沟通、实践之间的关系，让自己头脑中的意识像身体中的干细胞一样保持充沛的生命力。


<hr>

<b>摸鱼·冲刺·挖坑·填坑</b>

2019-02-15

从[一篇文章](https://techsingular.net/2017/08/24/hackathon-%E5%92%8C%E4%BB%A3%E7%A0%81%E8%A7%84%E8%8C%83/)说起，我对这篇文章的观点深有体会。

今天没做别的，把博客的Markdown样式表重新整理了一下，姑且算是一次简单的重构吧。同时把正文的字体调小，这样每一屏可以显示更多的内容。

摸鱼对我而言，就很像Hackathon。自己在做业余项目的时候，为了保证思路的连贯性和解决问题的效率，往往需要在工作不忙的时候，花上连续的几天，专心思考问题并形成代码，最终得到一个feature或者一个可供演示的MVP（最小可用产品）。这个过程非常辛苦，所以我觉得很像Hackathon。

在这如同Hackathon的摸鱼过程中，产出的代码是非常肮脏的：为了快速落实想法，我目前只使用js，导致到处都缺乏明确的、靠谱的类型和格式约束；在快速构建原型的过程中，必然会忽略工程上的细节，且不要说什么“高内聚低耦合”，就连模块化都很难做到。

到现在，我也算是积累了一些JS代码，但大多数都是如同草稿一般的肮脏代码，重构它们对我来说实在是很难接受。

Hackathon是一场高强度的脑力和体力劳动，的确需要休息，劳逸结合。虽然没有意识到，但是我已经在这样做了。除开工作时间，每次辛苦解决一个问题之后，我都会真·摸鱼一段时间：或许是回顾看过的番，或许是做一些不怎么消耗脑力的杂事，总之让自己脱离刚刚做过的事情，休息一下。待兴趣重新回来，再开始挖坑-填坑的摸鱼循环。

劳逸结合是很有益的，就我自己的经验来说，当一个问题暂时没有彻底解决，休息一段时间后再回顾这个问题，往往会有豁然开朗的感觉。这个道理所有人都清楚，但我的体验尤其深刻。所以，休息很重要，摸鱼和工作一样重要。

然后再回到重构的问题。在高强度的Hackathon过后，得到一个原型，或者说一个点子、一个灵感、一个经验证的解决方案，或者说挖了一个坑。作为摸鱼的产物，完成度并不重要，关键是看它是不是足够non-trivial。如果产物足够复杂、足够新颖、足够有启发性，那么这个坑，就是个好坑，挖得就值得。一个好坑，比完成度高但是“不好”的产出要有价值得多，这就是我的摸鱼价值观，即“提出问题比解决问题更重要”。

基于此，我从一开始就非常重视“灵感”的收集，也不排斥挖坑不补的行为。博客本身是知识管理工具，git提供了内容演化的历史记录，博客和git结合起来，就可以很好地记录一个灵感的演化全貌，也就是一个坑从被挖出到慢慢填上，最终形成一个高完成度的作品的过程，也就是填坑的过程。这与个人知识管理这个大问题是紧密相关的。（参见2021-04-09《<b>记忆力与个人知识管理</b>》）

灵感从提出到落地的过程，本质上是自己认识体系的进化。无论采取何种形式，作为内省的一部分，我觉得这对于每一个人都是非常必要的。而通过短时间高强度的Hackathon实践，提出灵感/问题，也就是“挖坑”，不仅是认识世界的起点，更是认识自我的起点。


#B# #C# #G#


=======================================================================================

@title: 互联网产业
@date: 专题
@imageURL: ./image/D/花呗-杨白劳.jpg

<b>评所谓互联网企业吃相难看</b>

2021-07-09

现在看来，多数互联网业务的终极形态就是高利贷。

凡是想做成一番事业的，应挖掘需求，而不是挖掘欲望。挖掘欲望再简单不过了，问题在于挖掘需求很难。刑法的每一条，都是金山银海。可惜能看懂刑法的人很多，能看懂新闻联播的人很少。

<blockquote>“这就是之前说过的，互联网+的企业多半做的是社会治理属性的业务，他们获取了超越政府的权限，却不愿承担类比政府的义务，做的事是通过鱼肉老百姓、压榨普通人来牟利。”</blockquote>

<hr>

<b>GitHub与自由人联合体</b>

2021-03-17

我的感觉就是，GitHub是面向“开发者”，是“自由人的联合体”。而国内这些“代码托管平台”是面向社畜，是一幢装满了一群为稻粱谋的职业工程师组织起来的众多项目团队的直到深夜一点仍然灯火通明的写字楼。这一点也不浪漫。

<hr>

<b>谈互联网的分蛋糕本质</b>

2021-01-07

我当年求职的时候没有应聘任何一家“互联网”公司，是因为我很早就看透了他们的目的并不是做大蛋糕、而是想方设法利用信息技术把蛋糕划拉到自己盘子里的本质。

商业，或者说一切博弈，核心是认知的匹配和信息的交互。互联网与其说是填平了一些信息鸿沟，不如说是又制造出了更多的信息鸿沟。鸿沟之外是金山银海，有钱不赚是傻瓜。

大家都知道热带雨林的物质和能量流动是非常旺盛的，但是在高强度的能量流动之下，热带雨林的土壤实际上是非常贫瘠的。互联网就是这样一个生态系统，信息流动越旺盛，底层的土壤就越难积累到养分。大量脱实向虚的价值在互联网上流动，得益的绝不是下面的群众。

我是技术出身，我对钱生钱的金融游戏和击鼓传花的骗局不感兴趣。我希望技术的归技术、商业的归商业、金融的归金融。分蛋糕固然重要，但做大蛋糕才是根本。只有依靠科学技术，才是做大蛋糕的唯一出路。

2020-07-24

评[这条回答](https://www.zhihu.com/question/402574881/answer/1321306895)：

世界是物质的，应该想办法把蛋糕做大。信息技术主要解决分蛋糕的问题。虽然现在来看分蛋糕是主要矛盾，但长远来看做大蛋糕才是正路。

<hr>

<b>评阿里巴巴被反垄断调查</b>

2020-12-24

对待阿里巴巴这样的“大而不能倒”，还是要本着惩前毖后、治病救人的态度去拯救、改造、监管、驯化。此类企业对国家和人民有不小的功劳，其自我膨胀无序发展的现状在预料之中，但绝不能听之任之。马老板们的功劳应当予以肯定，但罪恶更必须予以清算。如果不采取措施，此类“大而不能倒”将成为社会主义国家内部的癌组织，触发系统性风险，危害总体国家安全。

监管的目的是，让这类企业脱胎换骨，转型为<strong>利国利民、兼容普惠、锐意创新、良性竞合、放眼未来、走向世界</strong>的全新社会主义企业。我们绝不能重走资本主义和帝国主义垄断巨头那种自私自利、赢者通吃、守旧内卷、恶意倾轧、目光短浅、又当又立的老路。

<hr>

<b>评蚂蚁集团被约谈</b>

2020-11-03

普而不惠，放任风险，无视监管，为所欲为；以金融创新之名，行放贷割韭之实；垄断基础设施，掌控征信数据；公然抗拒监管，建立金融帝国。考虑到多少有一定的贡献，约谈，已经很客气了；暂缓上市，未尝不是一种宽大。

有人梳理过租房平台玩金融的那一套。简单来说，平台诱骗租客贷款，但贷来的款项由平台扣留，租客定期向平台偿还租金，平台定期支付租金给房东。平台内部沉淀巨量资金，利用时间差赚取投资收益。一旦投资失败，则房东损失租金，租客被迫负债，矛盾被转嫁到房东和租客之间，平台一跑了之，留下一地鸡毛。


=======================================================================================

@title: 舆论·战略·社会治理·地缘政治
@date: 专题
@imageURL: 

<b>从揭批知乎JH到舆论斗争战略</b>

2021-07-11

我很高兴地看到，知乎上批判知名鸡汤答主 John Hexa 的声浪开始酝酿。但是，我觉得这位JH其人以及他所输出的观点都不重要。重要的是：

① 无论是JH还是PZ之流，总会有人揭露、批判，总会有人在思想意识形态领域保持敏锐的斗争性和警惕性。这并不会妨碍言论自由，相反，这是对言论自由的有益制衡——因为绝对的言论自由必然会导致关键意见领袖对普罗大众的精神控制，进而逐渐背离民主和科学。

② 在我国主流哲学的长期熏陶下，群众对于宗教乃至邪教的“坏味道”，已经有了一定的抗性。无论它披着何等有迷惑性的外衣，总会有人剥开外面那一层普世的、中性的、客观的、或温情或凌厉的衣壳和包膜，揪出其中包藏着的邪恶模因，予以揭露和批判。

③ 但这种抗性依然是微弱的。诸如LGBT+、女拳、动保等话题，无论在内容实质上还是宣传操作上，都是相当粗糙低劣的，很容易被识破。但像JH这种精巧、极具迷惑性的操作，则群众并不容易识破。

④ 反过来看，这种钝感，也不是坏事。因为对于任何异质观点的过度敏感，都会引发意识形态领域、舆论领域乃至三次元社会生活的失稳和剧烈震荡，这如同新冠致死的重要原因——细胞因子风暴，后果是极为严重的。因此，如何设置舆论系统的Q值、如何设置舆论报警器的触发阈值、如何寻找（或引导形成）众人意见的最大公约数，无论在理论还是实践上，都是极有意义的问题。

就JH来看，我觉得它是有大目标的，是有宗教背景的，甚至可能是有组织的。如果不惮以最大的恶意来揣测，站在意识形态斗争的层面上看，如果JH是敌对势力麾下的工具，那么这无疑是个极其高明的工具。

就事论事地讲，它谈一般性的人生、职场问题的观点，总的来说我是认同的，因为这些观点其实是相当普世、通用、平凡的，在稍有阅历的人看来，都并非特别杰出。虽不是“正确的废话”，但营养价值和创造性也有限。但是，这对于知乎多数用户的水平而言，则是相当新鲜、相当有启发性的，因而可以轻易收割许多受众。这就是上面所说的“包膜”，包膜的作用就是与宿主受体相结合，骗取宿主信任。

后来开始涉及宗教、意识形态方面的话题，我隐约嗅到一些奇怪的“坏味道”。再注意到评论区大量出现的“订阅”，以及删除一切反对意见的操作，让我确信，此人有更大的目标，且这个目标绝对不是善意的、公益的目标。宗教，尤其是亚伯拉罕一神教，必须打压。亚伯拉罕诸教本身就有很强的侵略性，也并不是纯粹的宗教。它们的手伸得太长，该剁。

在斗争策略上，我的看法是：举报，我觉得现在暂时没必要做绝。因为我觉得它还没有到真正图穷匕见的那一步。等它真的疯狂了、自爆了，我们反而主动了。毕竟明枪易躲、暗箭难防。如果JH真的被封号了，也挺没意思，可以再好好观察下，掌握更多的实锤。JH作为一种相对比较高明的、非典型的非合作关键意见领袖，我觉得这是个很难得的研究对象。让更多的人参与揭批，比直接干翻他，更有价值。因为你干翻了一个JH，并不能保证不会有下一个JH冒出来。你要做的是教育更多的人，如何识别并揭露像JH这样的人。我觉得这更有价值。

————

2021-05-17

我已经不怎么看JH的长篇大论，甚至是奇谈怪论了，因为个人立场过于鲜明，观点多于事实，价值判断多于事实陈述，主观大于客观，对于其他一般路过的观众来说，营养价值已经不是很高了。

在转移话题这一点上，他跟PZ如出一辙，都是“我不要你提问，我要我设问，然后告诉你，我觉得事情应该是这样的”，且语气极为笃定强硬，毫无探讨余地。我虽然承认这是一种自信的表现（自信者人恒信之），但JH的语气已经远远超过了这种限度。

倒不是说他的具体内容是错的，只是在分析他的话术而已。对于他的某些观点，我是相当认同的。

作为参考，PZ有个很严重的缺点，那就是好为人师且死不认错。咱们自然不能苛求对方应该如何如何，但就这一点来说，是不具备给别人普及科学的资格的。

哪怕是牛逼如钱伟长的那篇《甬江大桥》“本文不必参考任何文献”的论文，在我看来这就是学阀做派，不合科学精神（参见[非形式谬误之诉诸权威](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%A8%B4%E8%AB%B8%E6%AC%8A%E5%A8%81)），不应作为正面典型加以宣传的。实事求是，“对事不对人”是百年科学实践以及近几十年的改革开放实践所形成的重要经验教训，我们绝不能重蹈覆辙。无论是科学研究还是社会政治，都应该把这句话奉为圭臬，入脑入心并身体力行。

但话又说回来，沟通交流的效率和质量，很多时候并不是单纯看内容，因人废言也是常事。人是有信用和信誉的。在arXiv上的文章，未经同行评审，如何评估其价值？一个最简单也是最靠谱的策略就是：看人下菜碟。如果有大佬、知名研究机构署名背书，则有很大的信心可将其判定为“靠谱”。上述PZ的行为，实际上败坏了自己的信誉，读者需要更为仔细地辨析其言论。而JH不容质疑和反对的态度，也大大折损了其人其言论的信誉。

2021-05-05

看到知乎JH发表了一篇关于“己所不欲勿施于人”的回答，说实话，露怯了。这句话作为一个命题，其逆否命题似乎并不是那么显然。即便写成了“凡施于人者，皆非我所不欲”的形式，又面临着“非我所不欲”是否能简单归约为“我所欲”的问题。在直觉主义逻辑里，双重否定是不能简单归结为肯定的，因此采取哪种逻辑立场，实际上相当于采取了哪种伦理立场。

从这篇回答可以看出，JH似乎缺乏能够完全驾驭其思想的必要逻辑工具。当然，这是“眼高手低”的人的某种共性，我也有。露怯不是坏事，有则改之无则加勉。我讨厌的是以（事实上）高高在上的说教态度（却又反对别人神化自己）对外传播自己想法的行为。就文风而言，作为对比，教员是我们公认的领袖和导师，但他的文章毫无高高在上的感觉，更像是先进者在和你讲“世界原本是怎样的”，而非“我认为世界应该是怎样的”。

2021-07-11补充

在[揭批JH的一篇文章](https://zhuanlan.zhihu.com/p/340289021)的评论中，提及JH曾发表过这样一句话：“…删除对方的大段文字…对方的挫败感会一下升到高点。尤其是你可以留下你的批评性短评，而把他的大段评论删掉，对方会格外不能承受。”单凭这一句话，甭管此人输出什么观点、立场如何，都可以归入“无耻”之列了。

<hr>

<b>如何回应西方以人权等议题对我发起的攻击</b>

2021-07-09

不宜简单以牙还牙，否则还是落入了对方设置的议题陷阱。要坚持“你打你的我打我的”，不在无关痛痒的议题上纠缠狗斗。而应重点打击个别敌对分子，确保打击精准、制裁有效。掌握信息，收集黑料，低调行事，寻找破绽，关键时刻制造大新闻。舆论猛于虎，非必要不能滥用。不要制造舆论的花园口，谨慎煽动民意，警惕极端民族主义，确保舆论可控。

2021-06-23

知乎常凯申跑到微博去以后，成天跟境外反动势力作斗争，极尽嘲讽反串挖苦讽刺之能事，但是在自己的建设性政治观点上，就相对较少输出了。我觉得这是很遗憾的。常凯申理论水平是有的，但仍有进步空间。如今成天跟蟑螂们纠缠，我觉得这严重限制了他那个微博号的深度和视野。他本来应该发表更多更有价值和建设性的观点的，而不是跟蟑螂们狗斗。何况也不是狗斗，毕竟他也没有亲自出征外网，只是转发开嘲讽炮而已。

<hr>

<b>对待宗教和神学的态度、兼论基层治理</b>

2021-01-09

神学某种程度上是逻辑学的源头之一。对待作为一种思维现象的宗教，还是要本着唯物辩证法的精神，站在历史和科学的角度对其本质、营销手段、组织形式等方面进行剖析，抽取其中有益的东西为我所用；以自信开放、科学理性的态度和高屋建瓴、一览众山的气势，坚决消解其威严感和神秘感。但对待作为一种社会存在的宗教，必须加以引导和规制，使宗教成为社会主义世俗社会里面合法合规、受限受控、自治自养、与时俱进的子系统（[这是什么？](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%8E%A8%E6%81%A9%E4%BB%A4)）。基层政权应当尽职尽责，尽最大可能弥补公共权力、公共产品和公共服务<sup>\[1\]</sup>的空白，尤其是精神生活领域的空白，不要把世俗权力拱手让给宗教势力，更不要给宗教势力提供寻租的机会。<sup>\[2\]</sup>

2021-05-08：（评所谓的“底层互害”/“底层互救”）所以基层政权的神经末梢必须一杆子捅到底，不仅要负责社会治理，更应该提供必要的公共管理、公共产品、公共服务。如果政权缺位，自然会有别的力量（黑社会、地下教会、境外NGO，任何体制外势力都有可能）来补位。

————

\[1\] 参见 [关于印发《国家基本公共服务标准（2021年版）》的通知](http://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2021-04/20/content_5600894.htm)
\[2\] 参见 [中央关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见](http://www.xinhuanet.com/politics/2021-07/11/c_1127644184.htm)（2021-07-12引）

<hr>

<b>对待“政治正确”的基本态度</b>

2020-12-25

对待女权、LGBT、动保等话题和相关人员，我的基本态度是不争论、不讨论、不搭理、不回应。
行政和立法、司法机关对待此类事情，必须做到视而不见、不予置评。
但凡你搭理它一下，它们就赢了。

<blockquote>引用《出席全国宣传部长会议时讲话》（1999年1月21日）：胸中要有大局，牢牢把握正确的舆论导向。对错误的东西要头脑清醒，心中有数，沉着处理。不能把错误的东西炒热，更不能让错误的东西干扰趴体和国家工作的大局。……趴体的新闻工作者，都要坚持趴体性原则，宣传报道要实事求是，要维护大局、维护团结、维护稳定。绝不要猎奇，不要追求所谓的“轰动效应”。</blockquote>

<hr>

<b>Pussy是人类价值观的最大公约数</b>

2020-11-11

对外宣传这块，我一贯认为，柰子和大腿是冲锋枪，打开局面抢滩登陆；美食抖音国漫爽文是机关枪，巩固战果建立阵地；物美价廉的中国货是火箭炮，直接打入物质生活的大后方，对目标社会的所有受众施加影响；标准、制度、科技、文化教育、审美和生活方式是战术核弹，横扫目标社会的整个上层建筑；输出革命是终极武器。

<hr>

<b>台湾问题</b>

2020-11-09

解放的主动权、方法和时机在我。不主动就是最大的主动。我们与强敌的相持线并不是只有台海一条。

2020-08-25

散布仇恨是不好的。既然（一厢情愿地）认为是一家人，就做一家人该做的事情。亲兄弟明算账，既不要毫无尊严和底线地跪舔，更不要成天“留岛不留人”喊打喊杀。对反动分子当然是要坚决斗争追究到底，但是对普通岛民，真的没必要凭空生出那么大的仇恨。谁还不是被洗脑长大的呢？保持一点朴素的善意不好吗？

2020-08-12

美国一直在试探底线红线，其实根本就没线。红线我说有就有，说没有就没有。台岛没长腿又跑不掉，何必急躁冒进？坚持你打你的我打我的，看谁先把自己玩死。

2020-08-05

面对挑衅要保持战略定力，你打你的我打我的。我不出手则已，一出手必定是雷霆万钧天地翻转，一战定乾坤。（有一种观点认为，在当今世界上，能够对中国大陆实施长期战略欺骗的，唯有台湾一个。台湾已经成为国家安全风险策源地。）

<hr>

<b>评卢昌海微博被夹</b>

2021-01-21

卢昌海先生的微博今天被夹，不过目前已经恢复了。他比特朗普高明的一点是，他还有个人独立博客，不至于完全失声。

卢先生是美国知名科普作家，水平是有的，因而我仍称其为“先生”。虽然我不认同卢先生的政治观点，但是这种一言不合就给人戴口球的霸道行径，无论在哪个国家哪个平台，都是一种文明上的倒退。

我理解当前形势下整顿舆论环境、夺取宣传主动的必要性，但打法上不应该如此粗糙和低劣，战略上应高度警惕扩大化倾向。技术上，完全可以干得更漂亮、更精致一点，因为卢先生对中国的认识实在是有很多不合时宜的东西。战略上，要知道新冠致死的一个重要原因是炎症风暴，在舆论战这方面，要警惕右，更要防止“左”，防止我们成为曾经讨厌的对方。

我们支持言论自由，我们更要践行有边界的言论自由。都说“推有推法，夹有夹规”，平台客观上已经掌握了巨大的权利。因此独立博客在“互联网精神”式微的今天，意义尤其重大。要想方设法开阔视野、听见不同的声音、逃离信息茧房。构建个人知识库和个人博客，我觉得是很好的第一步。

总而言之，我们永远要有更高的追求，不要在比烂中寻求虚幻的自信，也不要在口嗨和网络暴力中践行自己的“理想”。而应该踏踏实实地就事论事，培养健全人格和辩证思维，永远保持好奇、友善和宽容。

<hr>

<b>中国近代为什么落后了</b>

2021-01-17

生产力水平没有本质进步，政治制度等上层建筑过于早熟，地缘和政策导致的自我封闭，都使得明朝以后的中国陷入严重内卷。哪怕玉米和土豆吃个够，也无法避免内忧外患下皇权帝国、朝贡体系、传统文化和土地制度的总崩溃。

<hr>

<b>底线和进取心</b>

2020-12-02

我们一方面要守住不发生系统性、灾难性风险的底线，另一方面也不能因此荒废了追求更高标准的进取心。

少跟别人比烂，多与自己反省。

2020-11-18

祖国繁荣、人民幸福和人类进步。很多人是为了似是而非的前两点在奋斗，但是很少有人还记得第三点。尤其是在对美斗争这块，很多人只想“入关”取而代之，却不知道我们原本是为了什么而斗争。

<hr>

<b>评全面脱贫</b>

2020-11-26

有情怀有梦想，有目标有计划，有理论有方法，有策略有手段，有调查有行动，有财力有决心。一切为了人民，为了人民一切，为了一切人民。

<hr>

<b>评“十条诫令”</b>

2020-11-15

有人说“十条诫令”是假的。对于这类东西，我的态度是：宁可信其有，真假不重要。我觉得这样的“谣言”多一点也无妨，这也是总体国家安全观的一部分。

<hr>

<b>评“政治光谱测试”</b>

2020-08-30

关于那个政治光谱测试，国内外键政圈儿里这种东西很多的，绝大多数都是图一乐，不必草木皆兵。但这个事情要一分为二地看。我的观点是：
① 适度键政的氛围不是坏事，有利于提高群众的政治辨别力和政治参与意识。但是，这一切都必须在主流价值观的引导下，本着民主、科学、就事论事的精神去进行。社会上可以有不同的声音，但是主旋律的声音必须比其他所有声音都大。不鸣则已，一鸣必须惊人。
② 要高度警惕（事实证明有害的）西方话语体系对我们的精神污染。我们提倡团结和友善交流，提倡和而不同；反对给人贴标签扣帽子，反对制造隔阂和矛盾，反对党同伐异、互相攻讦。我们既要承认矛盾的存在、尊重人的个性、维护社会的多样性，更要努力建立共同的价值观、寻找众人利益的最大公约数。在团结活泼的氛围中，每个人都有自由发展的权利，而不是将社会竖切成互相敌对的若干小圈子。

<hr>

<b>天下观</b>

2020-07-24

评[王垠微博](https://weibo.com/6347862377/JcFrOnAla)：

其实我相当同意你的两个核心观点，一是在学习中寻找纯粹的趣味，二是以自尊包容的心态去平等对待异国文化。但如果这两点都建立在“凡是中国的就一定是功利的、粗俗的”这个偏见上，那么这一大段文字只能理解成一个无力改变社会又无力改变自己的小知识分子的呻吟了。
并且作为中国人，我从来不否认“中”是世界中心的意思。中国人的世界观是“天下”观，普天之下莫非王土。天下观的现代诠释是“世界人民大团结万岁”，我们首先从自己的独立解放开始，逐步实现全人类的解放。这就是我们中国人“己欲立而立人，己欲达而达人”的天下情怀。我们骄傲都来不及，何必遮遮掩掩？

<hr>

<b>人道·科学·团结</b>

2020-07-19

防疫要靠三大法宝：人道、科学、团结。新冠疫情是自然灾害，对抗瘟疫，科学必须挺在前面。防疫固然要有力，但更要建立自制的闭环，防止防疫过敏、扩大化。一言以蔽之，要警惕右，更要防止“左”。

上海精准防控，建立在对基层信息的精准掌握上。诚然绝大多数地区都不可能做到这种程度，但当地有司完全可以多动动脑，而不是简单一封了之。多动一点脑，就可以少动许多手。

2021-01-31补充：去年年初河南农村所谓“硬核防疫”广受好评，但我持保留意见。所谓“硬核防疫”本质上是面向推卸责任、规避风险，而不是面向解决问题。虽说就手段、成效和执行力来说是值得肯定的，但如何能做到精准管理、忙而不乱，实现防疫和生产生活稳定统筹并行，防止抗疫代价高于可能的损失，这不仅是一个值得反思的问题，更是21世纪后80年每个人都要面对的新常态。

<hr>

<b>评美帝国主义</b>

2020-06-12

从来就不存在什么种族问题，有的只是尖锐的阶级矛盾，是少数手握巨量财富的资本家，通过US这个伪装成国家的资产阶级共同体，对包括美国在内的世界各国各族裔无产阶级群众进行的有组织、大规模、高效的、稳定的、系统性的、冠冕堂皇的、史无前例的欺骗、掠夺、剥削、压迫和奴役。

<hr>

<b>国庆随想</b>

2019-10-01

阅兵看到大炸逼非常感动，解说词冷不丁来一句“东风快递使命必达”，成了我今天的快乐源泉，果然官方玩梗最为致命。

今晚国庆晚会非常精彩，没有明星大腕也没有绝对整齐划一，满眼都是群众演员唱唱跳跳欢声笑语。虽然喝了点酒很困，但最后看完的时候整个人都是开心和振奋的，倦意一扫而光。

曾经我们筚路蓝缕艰苦奋斗，为了理想和未来，甘愿牺牲一些自由和“人性”。经过多年奋斗，今天的我们拥有强大的力量，所以我们唱，我们跳，我们在长安街上喂全国人民的狗粮，我们在解说词里玩终极大炸逼的梗。我们既可以走出极端整齐的豆腐块队列，也可以在国家盛典上纵情舒展，轻松放歌，释放最由衷的感情，甚至看不出这是一场经精心排练的表演。

毛主席说“团结紧张，严肃活泼”。曾经我们强调“严肃”，是因为没有活泼的资本。而今天的我们有空前的力量、空前的底气、空前的自信，所以我们的“人性”得以自由释放。我们唱，我们跳，我们接吻，我们玩梗，我们因团结而充满力量，我们因充满力量而自信、自由、活泼。

自由而活泼的我们，不要忘记来时的路。《共产党宣言》明确地宣示，我们所追求的，是一个“每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”的理想社会。我想，今天的欢乐盛典，让我看到了一点理想社会的模样。

联欢晚会最后连续三发“人民万岁”的花火让我想到姚贝娜的歌《迎风飘扬的旗》：“迎风飘扬的旗我们举着你，举起你就是举起我们自己”。无论自由活泼还是严肃紧张，无论我们走到什么位置上，永远不要忘记自己的立场和身份，永远不要忘记自己来时的路，永远不要熄灭心底的理想之火。

因为，举起理想，就是举起我们自己。

=======================================================================================

@title: 长征
@date: 2021-06-15
@imageURL: 

一代人有一代人的长征，长征过后是新的长征。
要敢于从胜利走向胜利，我们都有光明的前途。

#A# #D#

=======================================================================================

@title: 制造对立是平凡的
@date: 2021-06-14
@imageURL: 

甜粽子咸粽子是非常低级的对立；而中英文之间是否加空格，才是最高级的对立。
我由于参与到这项讨论中，而比你们这些没有意识到“中英文之间是否应该加空格”这个问题的人而高贵许多。
我刚刚说的这句话，又制造了一个更高级的对立。
所以，“制造对立”是一件十分平凡的事情；真正可贵的，是求同存异、互相尊重。
而我因秉持公正包容的态度，而显得更加高贵……
All animals are equal, but some are more equal than others.

#A# #B# #D#

=======================================================================================

@title: 人类·宇宙·无线电
@date: 2021-05-13
@imageURL: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/2/22/GPN-2000-001621-x.jpg

祝融号火星车即将登陆火星。那么，如果火星人也有国际电联，他们是如何理解地球人的无线电政策的？

火星人肯定不会以“赫兹”作为时间和频率的单位，他们对于“秒”的定义，肯定也与地球人不同。甚至，鉴于火星人每只手可能不是5个手指头，他们是否使用十进制也是个问题。

因此，为了理解地球人的电波政策，首先要定义时间单位。那么地球人是怎么做的呢？

上世纪70年代，搭载于先锋11号探测器上的铝板，以及搭载于旅行者号的金唱片，选择以氢原子在某两个能量状态之间跃迁所释放的电波频率，作为与外星人约定好的时间单位。这个频率是1420MHz<sup>\[1\]</sup>，因而我们翻阅国际电联《无线电规则》和《中华人民共和国无线电频率划分规定》就会发现，这一频段被划分给射电天文业务作为主要业务（之一），且仅为无源探测，禁止主动发射电波。

之所以选择这个时间标准，是因为氢是宇宙中最丰富的元素。如果火星人的文明足够先进，他们一定会采取类似的无线电政策。

人类有能力制造出在1420MHz发射电波的无线电发射机。由氢元素构成的另外一种东西，竟然能够表现出与氢元素本身相同的性质，这不能不说是某种奇妙的不动点。受此启发，如果我们采取现象学的哲学观点，不妨认定，也许深度学习就是智能本身——没有比深度学习模型更本质的东西了。

————————

\[1\] 见维基百科[21厘米辐射](https://zh.wikipedia.org/wiki/21%E5%85%AC%E5%88%86%E7%B7%9A)。

#G# #H# #K#

=======================================================================================

@title: 关于“己所不欲勿施于人”
@date: 2021-05-05
@imageURL: 

这句话作为我的做人指导原则之一，我曾经思考过它的对偶表达应该是什么样的。

“己所不欲，勿施于人”的对偶形式，应当是“凡我施于人的，都不是我不想要的”。但我感觉这句话似乎不是简单的一阶逻辑命题，而应该是直觉主义的。直觉主义不接受双重否定消去。比如说，非我所不欲者，必然是我所欲吗？肯定不是。正如我对于“喜欢”的理解：喜欢的反面不是“不喜欢”（指“讨厌”意义上的），而是“不在乎”。因此，“己所不欲，勿施于人”这句话，作为一种事前指导的指导原则，是有意义的，其逆否命题更像是一种偏向事后反思的等价表达，这其中有微妙的时序上的差别，而不能互相否定彼此的价值。不知道我有没有说清楚。

#A# #B# #D# #G#

=======================================================================================

@title: 大道德和小道德
@date: 2021-05-02
@imageURL: 

我们坚信我们是正确的、高尚的，我们才是人类文明的灯塔、道德的标杆：因此同为人类，在公开媒体上嘲讽印度是不妥的。在这一点上我同意老胡。

但是，道德有大道德和小道德。不嘲讽印度、为一山之隔的印度雪中送炭，这些是小道德；而确保东风吹灭烈火、牢牢控制雅鲁藏布大江上的水闸、必要时刻能够猛虎下山造出第三新德里，这些才是大道德。

道德就是慈悲心肠加雷霆手段，前者是道德的精神，后者是道德的执行。道德无法执行，等于没有道德，因此二者缺一不可。

#A# #D# #E#

=======================================================================================

@title: 关于“内卷”的理解
@date: 2021-04-25
@imageURL: 

“内卷”是个中性词，其原意更接近“螺蛳壳里做道场”，与“广阔天地大有可为”相对，而非低效竞争互相倾轧。低效竞争是内卷的一个果，并非“内卷”本身。

很多情况下，事情做得不够好，或者说做得不如别人好，很大程度上是因为“卷”得不够，没有在自己的一亩三分地里把事情扎扎实实地做好。但是考虑到边际效用递减的问题，一旦关注某一个局部领域过久、并投入大量精力试图臻于化境，这是不划算的、低效的，甚至是有反作用的。此时，就应该跳出局部，将目光投向新的领域，寻找新的增长维度，旁敲侧击也好，开拓新路也好，总之要向外看。

虽说广阔天地大有可为，但打破内卷就是走出舒适区，很难办，很难受。所谓的内卷，看似忙忙碌碌辛苦不堪，实则是最舒适、最安全的生存状态。让我们为开拓新天地的勇者鼓掌。

#D#

=======================================================================================

@title: 思维的机会
@date: 2021-04-21
@imageURL: 

王教授的《美国反对美国》，提出了大量的问题，或者与其说是专著，不如说是问题集，我觉得这种模式甚好。

我一向认为“提出问题比解决问题更有价值”。此书描绘了80年代美国方方面面的细节，据此提出了许多开放问题，没有给出答案。用作者的话说就是“提供思维的机会”。这种书就像一串钥匙链，每当你找到一把新的钥匙，就可以把它挂在合适的位置上。当你自己找到了足够多的钥匙，你就会发现，你所得到的绝不是打开一扇扇门那么简单，你打开的可能是一片全新的世界。

#B# #提问#

=======================================================================================

@title: 高中有多重要？
@date: 2021-03-09
@imageURL: 

高中有多重要？高中是对人类文明的精华部分做了一次全面而简要的总结，是现代公民世界观的底色和础石。

#B#

=======================================================================================

@title: 安全观与风险管理
@date: 2021-03-06
@imageURL: 

看到[这篇文章](https://www.zhihu.com/question/29141214/answer/1764795653)有感。

追求绝对安全，本身就是一种风险。风险是客观存在的。越是投入大量成本维持高度安全，风险发生时受到的实际损失就越大。因此，正确的安全观，应该是直面风险、积极应对，追求相对安全，规避大风险、管控中风险、包容小风险。

#F#

=======================================================================================

@title: 深度学习模型压缩与信源编码
@date: 2021-03-04
@imageURL: 

今天不小心看到一篇讲DL模型压缩的文章，是ICLR2016的最佳论文。此文提出一种方法，或者说是框架，可将深度模型的规模压缩几十倍。方法分为3步：

① 对网络进行剪枝，也就是在训练过程中不断修剪掉那些对模型精度没有贡献的权值。
② 对保留下来的权值作量化和权值共享（聚类），量化自然是为了节约权值的比特数，而聚类的目的是进一步将权值的个数约简到有限个，类似于图像压缩的颜色查找表思想。
③ 哈夫曼编码。根据权值分布特征，设计哈夫曼码表，对网络参数进行无损压缩编码。

经过这3步，模型规模可压缩几十倍，同时精度没有太大的损失。

图片上方即为文中的框图。看到这个框图，我第一时间就想到了MP3音频编码，所以才有兴趣读下去，不然也不会有这段文字。这套方法，跟音视频压缩的算法框架特别像。比如说，二者的核心都是率失真优化问题，只不过深度模型需要有反向传播这些比较复杂的细节，但目标是一致的——在压缩率尽可能大的情况下，保证模型精度损失/可闻噪声尽可能小。

图中下方的曲线，跟音视频编码领域的率失真曲线几乎一模一样。

之所以看模型压缩这块的东西，是因为过段时间想做一个压缩感知、音视频编码与深度学习相结合的技术报告。虽然CS并不好用，但思想是很有趣的，值得了解。

#G#

=======================================================================================

@title: 谈未成年人的隐私
@date: 2021-02-13
@imageURL: 

未成年人让渡部分隐私权给监护人和老师，这我是同意的。但手机和SNS就如同过去的日记本和带锁的抽屉，是隐私中的隐私。如果承认未成年人也是人的话，总有一些东西不该轻易触碰。另一方面，在保护孩子独立人格和实现有效的教育引导二者之间，有大量的技巧，这个责任是属于教育者的。

#B# #D# #隐私# #教育#

=======================================================================================

@title: 知识产权制度必须坚持普惠精神
@date: 2021-02-03
@imageURL: 

我支持知识的共享、信息的流动和开放、普惠、关怀草根创作者和普罗大众的有节制的知识产权制度；
我反对知识的垄断、信息的隔绝和给垄断机构构建创意壁垒和坐收专利税大开绿灯的知识产权制度。

2021-05-18：虽然我绝对支持保护知识产权，但是多少要为合理使用开个各方都能接受的口子，在保护创作者权益和促进知识流通共享之间取得平衡。

#D# #知识产权#

=======================================================================================

@title: 忆阻器
@date: 2021-01-31
@imageURL: ./image/G8/memristor.svg

阻、容、感，还有一个忆阻器。

#G#

=======================================================================================

@title: 欲望税和投机税
@date: 2021-01-23
@imageURL: 

烟草、彩票和股市，本质上是税收，但这已经是社会主义国家对瘾君子和赌徒所能释放的最诚恳的善意了。

当日新闻：有人盗窃了8000元的刮刮乐，刮开5000元，合计中奖500元。

#A# #D# #F#

=======================================================================================

@title: 数据最具有迷惑性
@date: 2021-01-21
@imageURL: 

数据最具有说服力，数据最具有迷惑性。

有的人就是喜欢读那种“干货满满”的文章，要么充斥着大量的图表和数据，要么夹杂着大量的参考文献，给人一种论据充分、无可置疑的印象。

实际上此类文章更难以辨别真伪，因为查证是个递归的过程，一个证据往往需要更多的证据去支撑。这一方面成本极高以至于一般人懒得彻底查证，不如直接<strong>选择</strong>相信；另一方面会有自我引用和循环引证之嫌疑，例如有个著名的段子：一个人发表了十篇文章，总被引次数为45次。

至于数据的迷惑性就更高了。一方面，数据是客观的，但数据的分析和解释是主观的。另一方面，数据比文字更容易造假，更容易造出合理但不符合事实的数据，本福特定律并不只是审计人员才懂。这方面举两个例子吧：一是法广报道中国疫情“中国本土新冠确诊暴增7.5倍”，实际上只是从2增加到15。二是“中国国足世界杯只输过3场”，这个就不需要解释了。

道理不言而喻，一目了然。有句话说得好，绝对的谎言不足以彻底迷惑人，半真半假的谎言才足够具有欺骗性。

#A# #G#

=======================================================================================

@title: 家居照明
@date: 2020-12-25
@imageURL: 

说到照明的问题，我猜测，九成家庭的照明品质是不合格的。照明是一门大学问，灯具的布置、照度、色温、显色性、频闪、控制逻辑、效率等，窗帘的颜色、遮光性能，墙壁的材质、颜色，光污染消除，自然采光条件等，都是需要关注的光环境因素，对家居生活质量影响很大。

#B# #L#

=======================================================================================

@title: 养狗执照
@date: 2020-11-12
@imageURL: 

玩无线电要考证、申请执照，养狗却不用，真是怪哉。

#D# #G#

=======================================================================================

@title: CHM文档格式
@date: 2020-09-22
@imageURL: 

CHM作为一种文档格式，它的理念是相当先进的。很遗憾没有在HTML5的时代生存下去。

#G#

=======================================================================================

@title: 自动播放是不道德的
@date: 2020-07-11
@imageURL: 

未经用户主动允许 而自动播放音乐/视频的设计 是不道德的。

#B# #G# #交互设计#

=======================================================================================

@title: 音乐是人类智慧的顶峰
@date: 2020-07-07
@imageURL: 

我一直认为音乐才是人类智慧的顶峰。现在搞NLP的人太多，把NLP和音乐结合起来的太少。我也很想做一点事情，可惜我既不懂NLP，也不懂音乐。

#B# #G# #音乐# #自然语言处理#

=======================================================================================

@title: 我有三个梦想
@date: 2020-06-15
@imageURL: 

1、给母校捐款，成立以我的名字命名的奖助学金和科研基金。获奖者需要经过我的亲自面试，受资助的项目必须经过我的亲自评审，所有成果的第二作者必须写我的名字，并向全世界无偿公开。
2、组建属于我自己的管弦乐团，由我亲自指定曲目、亲自担任指挥，全国巡回表演，不要钱。
3、建立图书馆，对社会开放，并邀请各界有识之士，面向社会大众举办读书会，读书会主题由我亲自审定。图书馆聘请专业人士管理，我自己担任普通馆员即可。

#B# #梦想# #音乐#

=======================================================================================

@title: 时间的艺术
@date: 2020-05-26
@imageURL: 

音乐是时间的艺术，理解音乐跟理解文字概念是两种不同的抽象。线性的文字里面有立体的逻辑；线性的旋律里面也有精巧的结构。所以说呢，时间艺术也并非经不起推敲，恰恰是因为创作和欣赏都需要比理解文字更强大的想象力和记忆力，所以短视频这类折中的艺术形式大行其道，这倒也不见得是坏事。只是作为受众，阳春白雪和下里巴人都要接触一点才行。营养嘛，也讲究均衡。

#B# #G# #音乐#

=======================================================================================

@title: 字体
@date: 2020-02-22
@imageURL: 

很久以前就想给博客换个字体，可惜高质量的简体字字体少之又少。所以一直都是直接跟随系统—微软雅黑和小米兰亭都是很不错的。
最近很喜欢 A-OTF A1 Mincho。它对明体（宋体）拐角处做了圆角化处理，锐利而温润，端正而灵动，比经典明体更耐看，比滥大街的康熙字典体更精致。
近一两年，方正正黑体出现的频率越来越高，最早是在70周年国庆大会上注意到的。
这款字体的确很不错，可以说是结合了传统黑体和综艺体两者的优点，既没有黑体那样呆板，也没有综艺体那么扭曲，各种场合都百搭，流行起来不是没有道理的。
作为旧时代的遗留，喇叭口的消失，是大势所趋。

#B# #字体#

=======================================================================================

@title: 活着就是折腾
@date: 2019-08-11
@imageURL: 

人要勇于自我革命。
人活在世上就是互相麻烦。如果一个人谁也不“麻烦”，这就意味着他对别人的“麻烦”的容忍度是极低的。这样不好。
思想要勇于革命，生活习惯也要勇于改变。
活着就是折腾，这是我大学时每天念叨的格言，今天重新捡起来。

#A# #B# #生活经验#

=======================================================================================

@title: 仲春令月，时和气清
@date: 2019-04-02
@imageURL: 

又想到《论语·先进》那场流传千年的师徒对话了：

<blockquote>暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，#风乎舞雩#，咏而归。</blockquote>

如果说明治大正招核是“加之以师旅”的热血和罪恶，平成“废物”是公西赤“愿为小相”却又“孰能为之大”的对立统一，那么“令和”就是曾点简单却难得的小确幸。

小确幸是社会发展程度高的体现，对于普罗大众来说，这没有什么不好。能够达到“小确幸”的境界，我觉得是值得整个社会骄傲的一件事情。

日本近一百多年来大起大落，折腾得够呛，也害惨了邻居。虽然年号里非“平”即“和”，但内心深处的中二之魂总是诱使他们把“和平”搞成“核平”。百余年的折腾史同时也反映出一个可恨又可怜的事实，那就是日本国的命运，其实并不掌握在日本人自己手中。

这次日本人试图在年号上摆脱汉典而不能，实际上预示着“令和”的美好愿景或许并不完全可以由日本人自己去决定。用今上的话说，世界正面临“百年未有之大变局”，所有人都很清楚这个变局究竟指的是什么。

所以，日本如果想实现真正的“令和”，那么在未来的几十年以及更长的时间里，就不要与中国这个一衣带水的邻邦作对。

“和”是中日两国价值观相契合的一个点。尽管两国对“和”的理解有所不同，但是在互惠互利的大框架下，实现和而不同，美美与共，还是有可能的。

折腾了这么久，我觉得无论是中国老百姓，还是日本老百姓，都很乐意见到各自“令和”的美好和谐局面。如果日本还有人不识时务，再搞小动作甚至大新闻，那就没有“令和”，只有“领核”。

#C# #D#

=======================================================================================

@title: 傲骨梅无仰面花
@date: 2019-03-25
@imageURL: 

人最好是一专多能，严肃活泼。专长的东西未必太深，业余的东西未必太浅。严肃起来不会死板，活泼起来不会癫狂。然后学会与他人共情，与自己和解，基本上就足够了。

#A# #B# #学习观#

=======================================================================================

@title: 图书馆定名“日新阁”
@date: 2019-03-24
@imageURL: 

图书馆正式定名为“<strong>日新阁</strong>”。

出典《礼记·大学》：“苟日新，日日新，又日新”
东南大学校歌《临江仙》：“日新臻化境”
南开大学校训：“允公允能，日新月异”​​​

#B# #G# #日新阁# #读书#

=======================================================================================

@title: 科图法
@date: 2019-03-23
@imageURL: http://wx4.sinaimg.cn/large/450be1f5gy1g5zkhjrdr4j20go0b4wf4.jpg

我一直都更喜欢科图法时代的书，小小的一册，铅印的文字，手刻的插图，泛黄的纸张散发着书蠹最喜欢的味道，但是里面的思想丝毫不失锐利，穿透书香，扑面而来。

#B# #G# #日新阁# #读书#

=======================================================================================

@title: 泛在电力物联网
@date: 2019-03-12
@imageURL: 

电网是唯一可以把信息网络和能量网络合二为一的网络。像PoE、X-10这些技术，都是有益的尝试。DS18B20温度传感器，采用单线总线通信，可以工作在寄生电源模式下，即在高电平时从总线取电。通信原本就是一门关于能量存在和转移的科学，能源网和通信网合二为一，当是万物互联时代的应有之义。（朋友圈备份）

#D# #G#

=======================================================================================

@title: 复读机的自我反思
@date: 2019-03-03
@imageURL: 

人类是一种学到一点新东西就会沾沾自喜的愚蠢的碳基生物，我当然也不例外。
但是一段时间以来，我实在是高兴不起来。
因为我发现，我懂得越多，就越是朝着高端复读机的方向大步迈进。
我不算是一个不学无术的人。相比于大众，我懂得不少non-trivial的专业知识，掌握一些有较高门槛的职业技能，但这并不足以使我开心。
因为我懂得越多，我就越意识到，我掌握的这些东西，几乎没有我自己的创造。即便我自己做出了一些具有复杂度的东西，我也只能说，这仅仅是将前人早已发明的东西，以前人早已知道的方法重新组合起来而已。如果说我比大众懂得多一点，也只是因为我是一个比较好的复读机——
我不生产知识，我只是文献的复读机。
我必须坦诚地承认，我暂时还没有创造新知识、创造新结构、创造新模式的能力。

所以业余做一些无关紧要的事情时，我会刻意不去看书，不去调研，不去做理论准备，甩开膀子就是干。干完之后，再去用现成的理论做对比，如果有符合的地方，我会很开心，这意味着这个东西是我创造的——尽管我并不是第一个，但那又怎么样呢。如果不符合，那么我也没有什么损失，踩过坑会让我对这个事情理解更深刻，或许是更好的一件事情，也很值得开心。

当然，饭要一口一口吃，路要一步一步走。人的认识是从量变到质变的。所以学到新知识，依旧是值得庆幸的事情，但并不能满足于此——
只有深刻地认识到自己的复读机本质，才真正有想要发出一些新声音的冲动。

因为，世界的意义在世界之外啊。

#A# #B# #G# #学习观#

=======================================================================================

@title: 走向封闭的互联网
@date: 2019-02-23
@imageURL: 

大量的信息被沉淀在平台内部，缺乏互联互通和语义标注。总有一天这些平台也会寿终正寝，这些沉没的信息也会随之消失在记忆深处。

封闭是互联网的新趋势。让我们拥抱封闭，拥抱信息垄断。

<hr>

2020-12-18

深度垂直领域有太多宝藏内容和宝藏用户，可惜这一切只能深度地埋没在平台内部，不会被爬取、不会被索引、不会被轻易检索到。因传播而获得生命力的信息，将逐渐走向因无人知晓而毁灭的结局。所谓“焚书坑儒”，不过如此。

<hr>

2021-05-18

传统互联网是“我要知道”，于是我们使用浏览器和搜索引擎，主动寻找自己想要的资源。资源是分散的，由搜索引擎来建立关联。
如今的互联网是“要我知道”。在奶头乐和推荐系统的喂养下，大部分人从一开始就不知道自己想要什么，只好被迫成为平台上的蘑菇（把它们关在黑暗里，然后定期喂给它们一些大粪）。少部分具有自主学习意愿的人，要么屈服于低质高价真假难辨的知识付费模式下，要么面临着搜索引擎式微、传统互联网被割裂、真正有价值的内容要么被沉淀在平台内部圈地自萌要么被逻辑割裂导致孤芳自赏无人问津（如独立博客）。
现状就是信息总量极大丰富，但信息的质量、信噪比、关联程度却大幅降低了。信息检索和情报素养成为极为稀缺且难以掌握的技能和素质。
以上都是毫无价值的复读和吐槽，又以一己之力降低了整个中文互联网的信噪比。对此感到非常抱歉？哈哈哈，不存在的，我还要发瑟图。瑟图才是互联网上唯一有价值的内容，因为它能永久且普遍低建立起最大程度的共识。

#G#

=======================================================================================

@title: 工农两开花
@date: 2019-02-17
@imageURL: 

光反应和氧化磷酸化，卡尔文循环和柠檬酸循环正好是反向的。但是为什么高中生物课只讲了卡尔文循环呢，因为我们是农业大国呀。

所以我一直认为农业的本质应当是技术高度密集、资本高度密集的工业。农业技术和工具的应用对于生产效率的提升是决定性的；土地、种子、农药化肥、农机等诸多因素，要么本身就是最重要的资产（如土地），要么仰赖强大的工业体系作为支撑。

我们国家几千年来的农业，从生产力角度来看处于靠天吃饭的低级阶段，从生产关系的角度来看，小农经济恰恰是最不适合高效率农业的组织形式，但这与当时低效的生产力水平是适应的。

如今，三农改革正在推进，城市化进程就是三农现代化的进程。我们说“城市化”并不是要“消灭”农村，而是真正地以工业的视角去看待农业，把农业纳入工业体系的一环，以先进的农业技术和组织管理方式，促进农业向着“农民市民化、农村城市化、农业工业化”的方向进步。

到那个时候，我非常愿意回到田园，喂马、劈柴、周游世界。让我们面朝知识的大海，耕耘农业工业的春暖花开。

#D# #I# #J# #生命科学# #社会人文#

=======================================================================================

@title: 生化反应的“供应链”
@date: 2019-02-13
@imageURL: 

关于微量元素的浓度。抗氧化体系中，多种酶的活性中心含有比较特殊的微量元素，例如Mn-SOD含有锰，谷胱甘肽过氧化物酶含硒。那么问题来了：从分子乃至亚分子尺度看，合称这些蛋白质的环境中，相应微量元素的供应是如何保证的？在宏观的工业生产中，为了保证生产的有序、高效，供应链是非常重要的环节，那么在生化反应中，“供应链”是如何管理的？这可能涉及反应动力学相关的东西，粗糙的有效碰撞大概不足以解释这些问题。

#H# #I#

=======================================================================================

@title: 知识管理随想
@date: 2018-12-15
@imageURL: 

眼下最大的问题不是没有好东西，而是好东西实在太多了，时刻处于信息过载的状态，导致反而积累不到什么好东西。这就很像热带雨林。超强的物质和能量循环，底下却是贫瘠的土壤。

为了缓解这种不好的状态，从前段时间开始，我投入大量精力在个人知识的梳理和管理上。目标是四句话：大幅精简存量，严格控制增量，合理高效归类，保证知识有序、有用、安全。

#B# #G# #学习观#

=======================================================================================

@title: 管理学
@date: 2018-12-13
@imageURL: 

以往我对#管理学#是不屑一顾的。我觉得它无非是某些根本性的东西的二级结论的集合罢了。但是现在我觉得，即便是二级结论，它至少是在抽象的大道理和琐碎的实际问题之间架起了一座桥。

有的时候，桥梁比它所连接的东西更重要，何况它真的很好用。

学生往往不重视管理学，这很好理解，因为学生没有什么权力，也无需承担什么责任。而管理学恰恰是一门教人如何承tui担xie责任的学问。

毕业前，我开始有意识地自学会计学，正是因为我开始拥有支配某些东西的权力，所以必须要懂点管理学。

学问和技术给人以文凭，而管理意识真正让人“毕业”。

<hr>

2021-05-30 补充：

会计的本质是管理。不是说每个人都要懂会计，而应该说每个人都应该有管理素养。管理素养是个很宽泛的东西，管理对象包括时间、环境、身心健康、人际关系、组织结构、战略目标、财务、事务、信息…等等，会计只是其中的一部分。懂管理的目标，一是作为管理者要把事情安排好，二是作为被管理者，要明白自己在事情全局中所处的位置。

#F# #B# #管理学#

=======================================================================================

@title: 人类的本质是复读机
@date: 2018-12-03
@imageURL: 

特别喜欢“复读机”这个梗，因为这个梗可以说是一语道出目前AI的本质。并且这个梗是一个广义自我指涉的梗，有种逻辑上的趣味在里面。

#G#

=======================================================================================

@title: 人人都是ATP合酶
@date: 2018-10-23
@imageURL: 

从无知走向新的无知，从顿悟获得新的顿悟，人类的认识总归是这样的，最终都是一种无悲无喜、宠辱偕忘的状态。就像线粒体膜上的ATP合酶一样，无穷的旋转并不能让它认识到自己存在的意义——无穷的旋转，就是它的意义。它不知道，也无需知道，正是它的旋转，给了我们这些愚蠢的人类以思辨和悲喜的动力。人人都悲悯ATP合酶，人人都是ATP合酶。

<hr>

你以为你是西西弗斯，其实你是那块石头。

#A# #B# #I# #学习观# #生命科学#

=======================================================================================

@title: 根——有关人格数字化的思考
@date: 2018-10-14
@imageURL: 

人不能没有“根”，但是人的“根”要植在心里。

我经常说的一句话是，腿是长在自己身上的，不要把自己绑定在什么上面。

数字时代，人的人格和社会关系，很大程度上是完全由各种数据所构建起来的。数据库里面的一条记录就是一份友情，磁盘里的几张照片就是一份回忆，大抵都是如此。人的“根”，种植在互联网这片沃土上。

所以一方面要加强信息安全和知识管理，从技术的角度完善自己的人格。另一方面，就是自我本身的建设了。

<strong>我的人格，不能只由那些数据和程序去诠释。
我不是数据的闭包，我是新思想的生产者。
我应该时刻突破我自己。
我所根植于的，正是我要摆脱的。</strong>

<hr>

2020-12-16 微博：

我越了解ICT技术，我就越警惕这种人机合一的生活方式。我必须保持信息处理的自主，必须让工具为我所用而不是我为工具所用。必须是我从互联网取得所需，而不是为互联网背后的东西提供利润。必须成为超然于互联网而存在的真正的“人”，必须为我的重要人际关系和信息通信渠道保留足够多的冗余手段。

<hr>

2019-08-27 豆瓣广播：

想起一件事。
我有个习惯，就是每到一个地方，必定要收集地铁票、报纸、旅游指南之类的东西。
前段时间久违地去了趟上海，可是没有带钱，没错，一分钱都没有带，自然买不到实体的地铁票，有点遗憾。
我竟然一分钱没带，跑去上海呆了两天？
怎么说呢，不仅货币数字化了，我觉得我的人格也要数字化了。
或许躺在三重备份硬盘里的数据才是我自己；现在大半夜不睡觉还在刷豆瓣的这个我，只是一台每天按时上班用来赚电费的机器而已。

<hr>

2019-05-05 豆瓣广播：

性欲和性行为的意义是什么？是促使人类个体不惜以较大的代价完成基因交换的任务。
我仍然认为大脑才是最重要的性器官。但最为可悲的一点是，通过大脑进行的交配行为，其信道带宽是非常低的。相比于传统的交配行为在短时间内可以交换大量的化学信息，通过语言、文字等手段进行的精神交配，它的效率和信噪比实际上都是很低的。
比如说，一次两小时的会议，一篇五千字的文章，仅仅能够讲清楚一些不很复杂的问题，但是也需要耗费参与者不少精力和时间。据说现代最前沿的数学定理证明，篇幅普遍都很长。
因此，提高人与人之间的沟通效率，以及提高人与机器之间的沟通效率，就成了一个紧要的问题。
前段时间看到两个科技新闻，一个是脑机接口的新进展，另一个是使用多肽存储大量数据的方案。其实这二者或多或少都是在解决这些问题，也就是人类作为一种从猴子进化而来的动物，试图突破自己的信息通信、处理、存储能力极限的问题。
从技术哲学的角度看，人工智能技术是人类肉体的代具和延伸，一方面解蔽了人与人之间通过关联而导致的存在，更解蔽了人与客观世界之间通过关联而导致的更广义的人作为人的存在，也就是“物我合一”的存在。
21世纪以来，我们人类在利用能量的技术上没有什么颠覆性的进展，但确实是以狂飙突进的姿态，建立起了万物互联的新世界。
新世界的精神性行为要有全新的姿势。一方面是利用工具的能力，另一方面是探索自己的能力。
人已经被异化为关联信息的集合体，在这种形势下，唯有不断地梳理自己脑中那可怜巴巴的七秒记忆，才能抵挡住汹涌信息洪流一波又一波的冲♂击，才能在低信噪比内容狂轰滥炸的时代，不至于失去自我，失去本该属于人类的那一点点精神愉悦，进而建立起有益的、高效的、令人舒适的人与人、人与世界之间的联结。

#A# #B# #G# #学习观# #计算机科学#

=======================================================================================

@title: 需求的道德
@date: 2018-10-11
@imageURL: 

问题：网上买大箱饮用水，对快递小哥真的不道德吗？

作为一个程序员，我用死掉无数脑细胞得到的收入，等价换取快递小哥坐着电梯把我的矿泉水搬运到家门口的劳动，我不仅不觉得有任何不道德，相反，我觉得我和小哥一样光荣。

消费者同时也是劳动者。只有各种各样奇奇怪怪的需求浮现出来，才会容纳更多需要工作的人，才会推动整个交换链条上劳动生产率的提升。

如果说有什么让题主产生了某种微妙的不道德感，大概是分配和定价上有一些问题。长远来看，在这些环节上，会逐渐变得越来越公平。

你的需求，是提高小哥收入的根本动力。

“我们都有光明的前途。”

#D# #F#

=======================================================================================

@title: 不满是向上的车轮
@date: 2018-08-26
@imageURL: 

2018年是不寻常的一年。

今年以来，仿佛所有危机都爆发了一样，舆论场弥漫着很久都没有过的悲观气氛。

但是，换一个角度看，危机就是危“机”。纵使矛盾集中爆发、风险集中暴露、问题集中展现，总比得过且过粉饰太平要好、总比闭目塞听麻木不仁要好，总比终日沉溺于天朝上国的春秋大梦要好。

每爆发一个矛盾，就有了一次摆平矛盾的机会；每暴露一个风险，就有了一些管控风险的经验；每发现一个问题，就有了一个解决问题的方案。有理想、有担当、有能力的人，总是善于在危机中寻找机会、在绝境中寻求突破，在弯道上实现超车。

人都是有情绪的，不可能永远乐观阳光。今年以来，我们发现了许多问题，我们积累了许多不满。但是不论如何，这份不满和怨气，客观上总会变成前进的动力。

一个没有情绪的人，是做不好事情的。“不满是向上的车轮”，希望我们的国家和民众，永远带着不满、带着希望和梦想，不断地解决一个又一个问题，朝着梦想的顶峰攀登。

前途是光明的，但道路是曲折的。

未来会更好。

#D#

=======================================================================================

@title: 觅
@date: 2018-08-05
@imageURL: 

冰菓里面有一集叫《万人的死角》。讲的是古典部受人之托，为前辈拍摄的“六个高中生和摄影师去一个废弃的房子里拍推理片，结果其中一人在密室里被杀掉”的推理片寻找犯人的事情。

折木奉太郎经过推理，认为犯人是六人之外的摄影师。之所以起名叫《万人的死角》，是因为观众都会忽略摄影师在推理片中的双重身份：摄影师既是片子的一部分，同时又游离于片子之外。换句话说，这个片子最大的特点是：摄影师拍了一部有自己出场的片子，形成了自指。

折木发现了这个特点，并且找到了被所有观众忽略的“万人的死角”：犯人是被所有人忽略的摄影师。

然而，另外两个女孩子，千反田和伊原，都发现了折木的一个漏洞：剧组准备的一个道具没有被纳入折木的推理……也就是说，在折木的推理中，也有“万人所不能发现的死角”，而发现这个死角的，是折木以外的千反田和伊原……

如果说，摄影师是《万人的死角》和“元”《万人的死角》的桥梁，那么被折木所忽略的那个道具，正是“元、元”“万人的死角”所指的那个被人忽略的死角本身……

这个故事充满了浓浓的哥德尔证明的感觉呀。

<hr>

2019-04-12 有关哥德尔定理的反刍：

哥德尔命题G：G无法被证明。
许多科普书会解释这句话中蕴含的自相矛盾，却不点出元语言分层的问题，也就是命题G中“无法被证明”这一表述如何与元语言中的无法被证明这一事情产生关联。
当然，这个问题关键而隐秘，也是哥德尔在证明中花了很大篇幅所证明的——借助“编码”这一思想，以及各种精巧复杂的铺垫，“数学”与“元数学”之间结成了如同噬身之蛇一般的羁绊，于是“引号”变成了一个思维的虫孔、逻辑的奇点，指引读者通向哥德尔不完备定理的终点——却远非终点。
“编码”关闭了希尔伯特纲领的窗，却打开了码农们创造新世界的大门。(●'◡'●)ﾉ❤

#B# #G# #计算机科学#

=======================================================================================

@title: 科普是每个人的事业
@date: 2018-07-13
@imageURL: 

个别科普者总是带着居高临下的优越感，还有文人相轻的迷之自信。

有的所谓科普者，好为人师，完全不考虑受众特点、不顾及受众感受，站在自己的专业制高点上，对业余人士和普罗大众吹毛求疵、指指点点。这是不妥当的，更有哗众取宠之嫌。

我觉得这样的科普者，一定是做不好科普的。

科普与严肃科学研究有所不同。科普的第一价值永远是易懂，而精确性应该是次要的。一方面，真理是相对的、有条件的，科普过程中，应善于抓住主要矛盾，分析主要问题。另一方面，应当对受众分层，照顾受众的认知和心理特点，以真诚平和的态度、易懂简明的表达方式，向受众传播有用、有益的科学知识，弘扬科学精神，引领求真风尚。

孔子说“三人行必有我师”，韩愈说“闻道有先后，术业有专攻，所以师不必贤于弟子”。有些科普者完全忘记了这两篇中学课文，甚至鼓吹科普的“血统论”。我觉得这是非常有害的想法。科普不应该是只属于少数专家学者的业余爱好，更不应该是少数先入门者独占的演讲台。科普永远应该是属于全社会、全体公众的共同事业。因为科普工作本身包括学习、调查、研究、交流，全民参与科普，实际上就是全民学习科学。

但是另一方面，发扬学术民主、尊重言论自由，并不意味着对各种奇谈怪论都无条件地包容并任其泛滥。在科学问题不甚清晰、科学谣言漫天飞舞的情况下，专业科学工作者要适时出面澄清事实、正本清源，以事实为准绳、以科学为依归，让得到验证的、主流的科学观点占据舆论的制高点，防止有人打着科学的旗号反对科学。

在全民科普的舞台上，我们人人都是主角。

愿真正的科学精神浸润悠久而厚重的中华文明。

#B# #D# #科普#

=======================================================================================

@title: 食品工业
@date: 2018-02-21
@imageURL: 

感觉大多数人（也包括我自己）对现代食品工业几乎一无所知，所以很多关于「吃」的谣言大行其道。

食品工业大概是离农业最近的工业，也是农业升级换代、农村脱胎换骨、农民身份转换的绝佳着力点。

然而，社会上有车迷、有军迷、有发烧友、有程序员，唯独少见以现代技术改造传统手工艺的真正的「工匠」。

但愿先进的食品工业科普能更多地出现在大众的视野中。

#L#

=======================================================================================

@title: 拉电流和灌电流
@date: 2017-11-30
@imageURL: 

以前我一直分不清“拉”电流和“灌”电流的方向，直到有一天我把端口看成……

#G#

=======================================================================================

@title: 生命教育
@date: 2017-11-23
@imageURL: 

生命教育必须作为常识教育的一部分，从孩子很小的时候就开始做起。生命教育有两个方面：
一是性教育，回答“我从哪来”的问题，包括性生理、性心理、性行为和性观念，以及对异性和恋爱的态度，让孩子了解自己的身体，学会保护自己、尊重异性，管理好自己的欲望。
二是死亡教育，回答“我到哪去”的问题。
现阶段，关于生命的起源和终结，我们的教育做得还不够。关乎生死的问题，原本不需要避讳。

#A# #B#

=======================================================================================

@title: 童谣与童真
@date: 2017-11-13
@imageURL: 

<blockquote>本文最初发表在知乎。原问题：那些诡异恐怖的童谣真的是给唱给小孩子们吗？</blockquote>

各位的回答提供了很棒的素材。在这个回答中，想谈谈对这个现象的观察和思考。

邪恶童谣是小孩子的化身。

我觉得，用“天真无邪”去形容小朋友是不恰当的。小朋友“天真”不假，但是小朋友的心里其实蕴藏着所有属于人类的欲望和恶意。不然许多恐怖片也不会出现小朋友的形象，尤其是婴儿的形象。随着小朋友一点一点长大，变成一个真正意义上的“人”，很多东西会被社会化生活所需的公序良俗、仁义道德所压制。殊不知，这些阴暗的东西才是最“天真”的东西。

在我小学的时候，的确听到过不少阴暗邪恶的顺口溜，有关于性的，有关于血腥暴力的，有关于死亡的。诸如“背上炸药包炸学校”之类的童谣应该说是家喻户晓了。之所以说这些是阴暗邪恶的，一方面是这些内容上不了台面，只能在小朋友之间秘密传唱；另一方面，传唱的内容涉及暴力犯罪、不正常的性、以及其他奇奇怪怪的阴谋和怪诞的情节，以成年人的视角来看，当然非常邪恶。

这个现象，我觉得应当一分为二地看。负面的方面是十分显然的，所以主要说正面的方面。客观地说，这些邪恶童谣的存在，反映了小朋友成为真正社会人之前最后的本真和欲望，传播这些言论的小朋友，一般不会受到社会的追究，因为童言无忌嘛。总结起来，邪恶童谣存在的意义有这样几个方面：

一、为所谓的童真提供一个减压阀。猎奇、叛逆、邪恶是人类的本能。所以我个人是不喜欢小孩子的，因为小孩子不谙世事、混乱邪恶，还不讲卫生。每一个小孩子都是一头小野兽，是野兽就有野兽的野性。小孩子没办法释放野性，就只能在做客别人家的时候变身熊孩子，甚至可以取得谅解。我小的时候同样不例外，到别人家里去第一件事就是把家里翻个底朝天。邪恶童谣为小野兽们提供了隐蔽、不受追究且基本合法的纵欲途径，唱一唱歌谣，很多欲望也就被释放掉了，不会对社会造成实质性的破坏。

二、独立于正面教育之外的负面影响，为小朋友认识世界提供了独特的负反馈通路。一日三餐，顿顿吃肉，虽然很好吃，也总是会腻，甚至会变胖、生病。教育也是一样。在学校、家庭、社会提供的正面教育之外，其他小朋友和社会提供的负面影响，也是一个小朋友所受教育的一部分。正面教育与负面影响形成负反馈，让小朋友在守序善良与混乱邪恶之间找到一个稳定的共振点，这才是完整的教育。一个真正伟光正的人绝不是一个心里只充满阳光的人，他必须对世界的两个方面都有所观察，才能做出最为恰当的价值选择。

只守序善良的小朋友，我们说他缺少一份灵气，换句话说就是“傻”；而只混乱邪恶的小朋友，我们干脆给他们贴了“熊孩子”的标签，有些甚至实打实地受到了社会的惩处。邪恶童谣就是负面影响的重要一部分，它帮助小朋友们建立一个不是那么完美，却真实而完整的世界观。以我为例，正是因为邪恶童谣和其他见不得人的因素的存在，让我在小学的时候就解锁了一些奇怪的性交体位（然而到现在还是单身狗ww）。然而邪恶童谣并没有扭曲我的三观，反而让我在以后的学习和思考过程中，能够以批判的眼光看待问题，并且建立起稳定、成熟的人格。

绝大多数小朋友在成长的过程中，都会自觉抛弃这些渐渐不合时宜的、幼稚的、非主流的恶趣味，包括但不限于邪恶童谣、小偷小摸、恃强凌弱、校园暴力、儿童性行为等等，但本质上，它们和成年人的一切恶趣味都是一脉相承的。成熟、健康的成年人不仅会在行为上抛弃这些混乱邪恶的恶趣味，还会在思想上主动给自己加以必要的束缚，使自己融入社会、创造价值。但是总有一些成年人，会一直保持幼时的坏习惯和恶趣味，比如懒惰：打工是不可能打工的，这辈子不可能打工的。可以说，这种人，不算是一个成熟的人，与衣来伸手饭来张口的儿童没有什么区别。

综上所述，邪恶童谣是童真的还原、叛逆的减压阀。它仿佛是正面教育的一面镜子，提醒小朋友真实的世界是怎样的，也帮助小朋友在这面镜子中观察自己。

对世界怀着一份最原始的怀疑、叛逆和恶意，也许是人类万千年来代代相传的生存智慧吧。

如果看不见黑暗，那么光明还有什么意义呢？

#A# #B#

=======================================================================================

@title: 读书的辛苦
@date: 2017-10-01
@imageURL: 

读书是很辛苦的。

因为读数学书的过程就像是在大脑里跑一个解释器，自底向上地从基本概念和公理出发，逐渐组装成一棵枝繁叶茂的树。这个过程需要的时空开销是不小的，所以读数学书，需要反复读、需要举一反三，有的书甚至有大量的练习，称得上是时间黑洞。

而，读文学类书籍是流式的过程，就像遍历一张线性表。空间开销是常数的，时间开销是线性的。但想象力仍然是重要的，因为大家都知道，从线性表里恢复出非线性的数据结构，似乎需要更多的知识、精力和智慧呢。

数学之美在于体系之美，文艺之美在于言外之美。

#B# #G# #学习观#

=======================================================================================

@title: 舌头的“味道”
@date: 2017-03-25
@imageURL: 

托尔酱是一条龙，如果托尔酱一直吃自己的话，吃到最后会剩下什么呢？到那时，又是谁在吃什么呢？

凡是涉及自指的问题，都是相当奇妙的问题。例如一个舌头如何知道自己的味道，一个大脑如何明白自己是不是生活在培养液里，凉宫团长如何才能知道自己才是世界的主宰，一个不属于自己的集合构成的集合究竟是否属于它自己…

这个问题如此奇妙，以至于触动了逻辑学的根基，导致了第三次数学危机。人们意识到，自我指涉、无穷和悖论之间存在着某种奇妙的联系……从此，集合论的基础开始加固，并且催生了计算机科学这个数学分支——致力于花费最小的代价，解决最复杂的问题——然而程序员们至今都不知道哪些问题是可以高效计算的，遑论具体的算法了……例如那个大名鼎鼎的货郎担问题。

程序员是数字世界的上帝。全知全能的上帝能不能造出连自己都搬不动的石头？为了解决自指问题，我们必须跳出自我，从更高的视角去看待问题。例如，既然舌头很难知道自己的味道，那么它可以尝尝别人舌头的味道呀。为了不让上帝造出自己也搬不动的石头，那我们不妨禁止他老人家造这块石头好了。香港尽管是一个有着完善法律体系的独立区划，但关键时刻还是要由全国人大出面释法呀。毕竟我们的决定权也是很重要滴。

不识庐山真面目，只缘身在此山中。哥德尔告诉我们，数论系统中必定有无法证明或者证伪的命题。图灵告诉我们，再牛逼的计算机也无法预知自己能否完成计算。类似地，人生经验启发我们：一条舌头大概是不会知道自己的味道的，但是，却可以通过别人的舌头，推知自己的味道。

这个问题虽然看起来虐狗，然而却有着深刻的哲学意味。古人说：苟日新，日日新。突破旧我，打造新我；跳出小我，成就大我，这样才能突破自我指涉的魔咒，早日领略到真理世界的壮丽风光，还有女朋友的温柔目光。

#A# #B# #G#

=======================================================================================

@title: Time tells nothing
@date: 2016-02-07
@imageURL: 

时间不说话
是我们在自言自语

#A#

=======================================================================================

@title: 脚本语法说明
@date: Project Aurora
@imageURL: 

规则1：各个Poster由单独成行的、大于5个“=”分割。

规则2：每个Poster有标题、日期（副标题）和配图地址字段，每个字段占一行，分别以<code>@title:</code>、<code>@date:</code>和<code>@imageURL:</code>开头。

规则3：单个换行解释为段内换行；两个及以上换行解释为新段落。

规则4：任何两个相继出现的井号中间的部分，解释为话题标签。

规则5：\[方括号\]内文本解释为[超链接]，若方括号后面不紧跟一个写有目标URL的闭合括号，则以方括号内的内容为链接目标。不会自动检测URL。不允许嵌套。

规则6：正文中用到元字符（包括\#、\[、\]、\(、\)），需要在前面加一个反斜杠进行转义，方可正常显示。

规则7：每条Poster只允许添加一张图片。没有什么事情是一张图片说不清楚的。

规则8：可以使用HTML标签和内联的样式、脚本等。

