
#!title:    形式化方法与机器学习
#!date:     2019-02-18
#!authors:  BD4SUR
#!cover:    
#!type:     原创
#!tags:     

#!content

确定性和随机性，是同一个问题——也就是复杂性问题——的两个方面。

机器学习：

- 思想核心：从数据出发，自底向上地拟合现实世界。
- 优势：大规模模型可以精确地处理复杂模式，好的模型具有良好的泛化能力。
- 劣势：几乎没有可解释性，微观层面上近乎玄学；需要投喂海量训练数据，对机器要求高。

形式化方法：

- 思想核心：从逻辑出发，自顶向下地拟合现实世界。
- 优势：精确、可信、结构化、可解释、可预测，能处理高阶的、抽象的模式（概念和类型）。
- 劣势：难以处理非确定性的问题；需要领域专家和逻辑专家介入，对人的要求高，对机器的要求也不低（划掉）。

NLP（自然语言处理）是人工智能皇冠上的明珠。以NLP领域为例，在机器学习/深度学习方向，诸如Transformer、BERT之类的深度神经网络模型，在诸多任务中甚至超过了人类的水平。当然，如此优秀的性能，背后是海量的数据和算力投入。最近（2019.2）的SOTA：GPT-2，号称拥有15亿参数，使用了40GB训练数据和256个TPU。可见，统计这条路走到现在，已经到了大力出奇迹的阶段，这也就意味着马太效应会越来越明显。

但是，尽管机器学习/深度学习在模式识别和预测的问题上取得了非常好的性能，但是它目前仍然有一个重大的问题，那就是模型尚不能理解高层次的、抽象的、全局的或者长距离的特征之间的关联，也就是抽象思维的能力。有人开玩笑说，GPT-2再牛逼，也不可能帮曹雪芹续写《红楼梦》后40章吧。在中学的语文课上，我们讲到散文的时候，经常会说到一个词叫“形散神不散”。如何使得机器具备形神兼备的思维能力，就要依靠形式化方法，给机器以先验的逻辑能力了。

形式化方法在NLP领域应用比较多的方向，当属语义网和知识图谱。语义网与其说是一门技术、一门标准、不如说是一门愿景。但是现在看来这个愿景已经越来越不清晰了。知识图谱是语义网的延伸，它的初衷是将泛在的、非结构化的数据中蕴含的结构和语义关联，表达成显式的图状结构。结构一旦建立，即可利用现有的数理逻辑工具，例如Horn子句、一阶逻辑、自动机等等，验证、挖掘并预测知识图谱中存在的或还没有的知识。

一旦机器具备了形式化、结构化思考的能力，与神经网络模型赋予它强大的模式处理能力结合起来，就很有可能实现“形神兼备”的真·人工智能。当然，这究竟是不是通往强人工智能的不二法门，还需要学术界和产业界共同努力探cai索keng。

正如最开始的比较中所说，形式化方法对人的要求是极高的，知识图谱同样面临这个问题。知识图谱（或者说知识库）是一项系统工程，几乎集齐了NLP领域的大多数问题，那么既然是系统工程，就必然涉及到项目管理的问题。其中，领域本体的设计和确定就是一个核心问题，也是各方博si弈bi的焦点所在。在知识库的全生命周期中，项目管理、领域专家、逻辑学家、架构师、系统工程师、算法工程师、运维工程师、客户都各有各的诉求，各有各的观点，如何在高层次上把握这些问题，其复杂性是远远超出技术本身的。所以文因互联的鲍捷博士有一个观点：项目的结构决定了项目团队的结构，项目的演化决定了项目团队的演化。在知识图谱中，形式化方法主要集中在本体设计上。关于本体，鲍捷博士认为“本体的设计是政治”，就是这个意思。进一步说，数理逻辑的类型论和范畴论，在实际的工程项目中，体现为类型系统的设计，也就是系统架构的设计。架构设计从来不是一个技术问题，而是管理问题，甚至是政治问题；对类型的理解，体现的是项目管理者对于项目的理解，而不是基层工程人员的理解。因此，形式化方法的应用，其实并不是一个简单的技术问题，而是涉及到工程项目全局的复杂的管理问题。

扯了这么多，好像有点偏题了。简单来说，基于统计的方法尽管难以解释，但是只要你投喂足够多足够好的数据，就会得到一个足够满意的模型。但基于形式化方法的方法尽管很靠谱，但它实际上是把许多技术上的问题转嫁到管理或者项目实施的其他环节上了。比较来看，谁也不比谁的代价小，但总的来看，还是机器学习显得更下里巴人一点。毕竟，没有什么问题，不能用一句`import tensorflow as tf`解决的（滑稽

工程师是驾驭复杂性的艺术家。人工智能便是典型的复杂问题，复杂到连“正确”的标准都没有，所以，又谈何“验证”呢。此外，正如最开始所说，从更高层次的世界观来看，确定性和非确定性，二者是同一个问题的不同方面。如果你读过薛定谔的《生命是什么》，对这个问题就会有充分的了解。

从更加功利的角度看，80%的业务只需要解决80%的问题就好了，因为它们活不到需要解决20%的那部分问题的那一天。但是从终极追求的角度看，形式化方法研究的是抽象结构，相比于启发式的人工神经网络研究，逻辑学更加闪耀着人作为“人”的荣耀之光。作为从复杂的物理结构中演化出的高层次知识，以逻辑学为代表的认知智能，是我们人类的终极财富。

毕竟，我们是能够思想的苇草，我们的全部价值就在于思想，我们并不甘心做复读机。
